### 2017-11-23 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Add report from AYSS-2017

\documentclass{webofc}
\usepackage[varg]{txfonts}
% review
%\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
%\usepackage{color}
\usepackage{subcaption}

\begin{document}

\title{Turchin's method of statistical regularization}
%
\author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
    \firstname{Maria} \lastname{Polyakova}\inst{1,2} 
    }
%
\institute{Institute for Nuclear Research RAS
    \and
    Moscow Institute of Physics and Technology
}
\abstract{%
    During analysis of experimental data, one usually needs to restore a signal after it has been convoluted with some kind of apparatus function. According to Hadamard's definition this problem is ill-posed  and requires regularization to provide sensible results. In this article we consider the Turchin's method of statistical regularization based on the Bayesian approach to the regularization strategy.
}
%
\maketitle

\section{Introduction}

\subsection{Problem}

Consider the usual situation: detector measures a signal ($\varphi(x)$) and produces observed data ($f(y)$) via convolution with its own apparatus function ($K(x,y)$). The resulting observed data $f(y)$ contains a random noise factor both from initial statistical uncertainty of $\varphi(x)$ and additional noise from measurement procedure. In order to reconstruct initial signal, one needs to solve Fredholm equation:
\begin{equation}
\label{eq-01}
    f(y) = \int dx~ K(x,y)\varphi(x),
\end{equation}
but this equation is ill-possed: a small error in the measurement of $f(y)$ leads to big instability of $\varphi(x)$.

\subsection{Solution}

Solving such ill-possed problems requires additional operation called regularization. Regularization is a process of introducing additional information for transition from ill-possed problem to well-possed problem. The idea of statistical regularization~\cite{Turchin, Turovceva} is to look on the problem from the point of view of Bayessian statistics approach: unknown statistical value $\varphi(x)$ could be reconstructed using  measured value $f(y)$, the model ($K(x,y)$) and some prior information about $\varphi(x)$ behavior. Main features of statistical regularization:
\begin{itemize}
    \item Based on Bayesian approach and decision theory (choice theory).
    \item Consider different a prior information: smoothness, non-negatives, etc.
    \item Define errors of obtained solution.
    \item Don't contain undefined parameter.
\end{itemize}

\section{Description of statistical regularization's method}

\subsection{Strategy}\label{sec:theory:strat}

Consider eq. ~\ref{eq-01} in operator form:
\begin{equation}
	\label{eq-02}
    \hat{K}\varphi = f.
\end{equation}

According to statistical decision theory (\cite{james2006statistical}), one can define a reconstruction strategy  $\hat{\varphi} = \hat{S}[f]$, which uses a prior information. Good strategy minimize an impact of prior information (which could be wrong). That could be achieved by introducing the loss-function:
\begin{equation*}
	L(\varphi,\hat{S}[f]) = ||\varphi-\hat{S}[f])||_{L_2},
\end{equation*}

For this loss-function:
\begin{equation}
	\label{eq:opt}
	\hat{S}[f] = E[\varphi|f] = \int \varphi P(\varphi|f)d\varphi
\end{equation}

Strategy depend on a prior information $P(\varphi)$:
\begin{equation*}
	P(\varphi|f)= \frac{P(\varphi)P(f|\varphi)}{\int d\varphi P(\varphi)P(f|\varphi)} 
\end{equation*}

Errors of solution:
\begin{equation*}
	D(x_1,x_2)  = E[\varphi(x_1) - \hat{S}[f](x_1)][\varphi(x_2) - \hat{S}[f](x_2)]
\end{equation*}
Let us consider what a prior information can we use?

\subsection{A prior information}\label{sec:theory:aprior}

A general case of prior information is assumption about function smoothness. The applications of such prior information is done in three stages:
\begin{enumerate}
\item Minimize additional Shannon's information:
	\begin{equation*}
		I[P(\varphi)] = \int \ln{P(\varphi)} P(\varphi) d\varphi \to min
	\end{equation*}
\item Normalize probability density:
	\begin{equation*}
		\int P(\varphi) d\varphi = 1
	\end{equation*}   
\item Analyze information about smoothness of function $\varphi(x)$:
	\begin{equation}
		\label{eq-smoothness}
		\int \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle P(\varphi) d\varphi = \omega,
	\end{equation}
where $\omega$ - required level of smoothness,   $\hat{\Omega}$ - operator of smoothness (for example, $\hat{\Omega}=|\frac{d^2}{dx^2}\left\rangle\right\langle\frac{d^2}{dx^2}|$).
\end{enumerate}

The resulting prior probability density for the Gaussian random process:
\begin{equation}
	P_{\alpha}(\vec{\varphi})  = \frac{\alpha^{Rg(\Omega)/2}\det\Omega^{1/2}}{(2\pi)^{N/2}} 
    \exp\left(-\frac{1}{2}(\vec{\varphi},\alpha\Omega\vec{\varphi})\right),
\end{equation}
where  $\alpha = \alpha(\omega)$ - parameter of smoothness.
The prior information depends on $\alpha$-smoothness parameter. This parameter could be estimated in a few different ways:
\begin{enumerate}
\item Select manually using known smoothness. This is rare probability.
\item Use most probable parameter: $\alpha^* = \max P(\alpha|f).$
\item Use a prior information about smoothness: 
  \begin{equation}\label{eq:varAposteriorAlpha}
      P(\varphi)  = \int P_{\alpha}(\varphi) P(\alpha)~d\alpha
  \end{equation}
\item Use a posterior information about smoothness: 
  \begin{equation}\label{eq:solveAposteriorAlpha}
      \hat{S}[f] = \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f),
  \end{equation} 
\end{enumerate}

In fact, methods 3 and 4 are equivalent.

\subsection{Additional prior information}

In eq. ~\ref{eq-smoothness} one can use not only smoothness operator, but also different or even multiple different conditions: 
\begin{equation*}
    P_{\alpha\beta}(\varphi) \sim  \det \left|\alpha\Omega_1 +\beta\Omega_2\right|\exp\left(-\frac{1}{2} (\vec{\varphi},(\alpha\Omega_1 + \beta\Omega_2)\vec{\varphi})\right)
\end{equation*}

This features allow to combine different types of parametric prior information. Also one can use non-parametric prior. For example, information about non-negativity:
\begin{equation*}
    P(\varphi) \sim P_{\alpha}(\varphi)P(\varphi(x) > 0)
\end{equation*}

\subsection{Discretization}

In order to find numerical solution, one need to go from continuous functions in eq. ~\ref{eq-02} to discreet matrix form:
\begin{equation}\label{eq:algebr}
	\begin{gathered}
      \varphi(x) = \sum \limits_n \varphi_n T_n(x),\\
      K_{mn} = (\hat{K}T_n(x))(y_m),\\
      \Omega_{ij} = \int\limits_a^b \left(\frac{d^pT_i(x)}{dx}\right)\left(\frac{d^pT_j(x)}{dx}\right)dx,\\
      D[\varphi(x)] = D[\sum \limits_n \varphi_n T_n(x)] = \sum\limits_{i,j} \varphi_i\varphi_j cov(T_i(x), T_j(x)),\\
      \vec{f} = K\vec{\varphi},
    \end{gathered}
\end{equation}
where $T_n(x)$ - some basis in function space. For example, cubic spline, Fourier series and Legendre polynomials.

\subsection{Solution for Gaussian distributed noise}

The most common experimental case of noise distribution is normal (or Gaussian) distribution:
\begin{equation}	\label{eq:gaussP}
	P\left(\vec{f}|\vec{\varphi}\right) = \frac{1}{(2\pi)^{M/2}|\Sigma|^{1/2}} 
    \exp\left(-\frac{1}{2}(\vec{f} - K\vec{\varphi})^T\Sigma^{-1}(\vec{f} - K\vec{\varphi})\right)
\end{equation}
Using  the most probable $\alpha$, one can get the best solution in a simple form.
\begin{equation} \label{eq:analit_solv}
	\hat{S}_{\alpha}[\vec{f}] = (K^T\Sigma^{-1}K+\alpha\Omega)^{-1}K^T\Sigma^{-1T}\vec{f},
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:analit_var}
	\texttt{cov}_{\alpha}(\varphi_m, \varphi_n) = ||(K^T\Sigma^{-1}K+\alpha^*\Omega)^{-1}||_{mn}
\end{equation}
If we want to get more accurate solution, we should average solution over a posterior probability, which is calculated using Bayes' rule: 
\begin{equation}
	\label{eq:alphaaposter}
	P(\alpha|\vec{f}) = C \alpha^{\frac{Rg(\Omega)}{2}}\sqrt{|(B+\alpha\Omega)^{-1}|}\exp(-\frac{1}{2}b^{T}B^{-1}b)\exp(\frac{1}{2}b^{T}(B+\alpha\Omega)^{-1}b),
\end{equation}
where norming factor $C$  doesn't depend on $\alpha$. This formula allows to take integrals (\ref{eq:solveAposteriorAlpha}) and (\ref{eq:varAposteriorAlpha}) numerically.

\section{An example}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{image/fig01}
        \caption{}
        \label{pic-01-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{image/fig02}
        \caption{}
        \label{pic-01-b}
    \end{subfigure}
    \caption{The spectrum of electron scattering (Troitsk $\nu$-mass data)}
\end{figure}

As an example of method application we analyzed data from \cite{Abdurashitov:2016nrv} using statistical regularization. In this experiment gaseous hydrogen (and tritium)  was irradiated by electrons with energies of about 20 keV from electron gun. Troitsk nu-mass spectrometer on the other side of gas volume registers the integral electron spectrum (like at fig~~\ref{pic-01-a}) with relative resolution of about $10^{-5}$. In previous works (\cite{Aseev2000} and \cite{Abdurashitov:2016nrv}) the differential cross-section of scattering electrons on $H2$ molecules was reconstructed using fitting procedure against some 5 or 6 parameter shape. This analysis had three major flaws:
\begin{itemize}
\item The parametric shape for fit does not have sufficient physics basis and therefore result is subjective in respect to the parametrization.
\item The chosen parametrization has too many parameters and produces very tight correlations between these parameters, making the fit results instable.
\item There is not clean way to determine uncertainties for any given point of reconstructed function.
\end{itemize}

Turchin's regularization allows to avoid all these problems and produces clean model-independent result with uncertainties. The result of regularization and previously published fit are presented at Fig.~\ref{pic-01-b}. The regularization reconstruction is in good agreement with fitted curve. Also there are two very small peaks picture shows two additional peaks at 25 and 30 eV.The peak on 25 eV is known to be produced by double scattering events. Peak on 30 eV is previously unknown. It could be either statistical anomaly (errors are quite large in this point), or possibly point to existence of additional dissociative scattering.

\section{Conclusion}

Turchin's statistical regularization is a very powerful tool to solve ill-posed inversed problems. It provides a flexible way to introduce almost any kind of prior knowledge into reconstruction problem. Also it opens a new way to solve some problems which previously were solved only by direct approach.

This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.

\bibliography{references}{}

\end{document}

### 2017-11-23 AYSS-2017/presentation/text_speach.tex
Add report from AYSS-2017

\documentclass[a4paper]{article}

%\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{indentfirst}
% \usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{epigraph}

\begin{document}

\paragraph{1 slide}
Good afternoon. My name is Mikhail Zelenyy and today I would like to tell you about Turchin's statistical regularization.

\paragraph{2 slide}
Firstly, let's imagine typical situation: detector measures observed signal and convolves with its own apparatus function, and certainly, nature append noise. In result, we get the experimental data with its error, which we must process. For processing of experimental data we could solve Fredholm equation.
\paragraph{3 slide}
Let's consider on the integral form of Fredholm equation. We use this rule of discretization for transition to matrix form. We solve matrix equation using methods of least squares.
\paragraph{4 slide}
For demonstration, we have made numerical simulation. We took this observed signal and this apparatus function, which is differential Gauss kernel. Our experimental data is the result of convolution and we append gauss noise to its. Let's deconvolve this data.  
\paragraph{5 slide}
Using least squares, we get rubbish. For comparison, method of statistical regularization find solution correctly. Let's see why.

\paragraph{6 slide}
If we want to solve Fredholm equation for data processing, we face a problem. Fredholm equation is ill-possed, and matrix form of kernel function   can be ill-condition. In result, small error of experimental data leads to impossibility of correctly deconvolution.\\
This problem can be solved, if we use additional information, which make our problem well-possed. 
This approach is named a regularization.
\paragraph{7 slide}
Statistical regularization proposal to look on the problem from view's point of Bayessian approach: our unknown observed signal is  a random variable, and we want to estimate its by output signal. Or in term of decision theory, we want  to choice the best solution based on available information.
Statistical regularization use different type of prior information and which is very important allow to define errors of obtained solution. Also it gives technique for definition using parameter.

\paragraph{8 slide}
For choosing best solution, we need a good strategy which can minimize loss-function. This strategy gives a solution depending on a prior information and gives error of solution. But, what is a prior information can we use? 
\paragraph{9 slide}
We propose to use information about smoothness. For this, we define three conditional on prior probability density:
At first, we minimize additional Shannon's information, at second we normalize probability density, at third, we consider information about smoothness of function $\varphi(x)$.
\paragraph{9 slide}
In result, we get that a prior probability density is gauss random process. But our prior information depend on $\alpha$-smoothness parameter. Let's see how we can estimate this parameter.
\paragraph{10 slide}
At first, we can select manually.\\
At second, we can find the most probable parameter.\\
At third, we can use Bayesian approach and a prior information about $\alpha$. For example, we can think that all $\alpha$ have equal probability.\\
At fourths, we can use a posterior probability to estimate $\alpha$.\\
Draw attention, that two last methods is equivalent.
\paragraph{11 slide}   
let's consider separately particular case, when experimental error is distributed by Gauss. Then, using  the most probable $\alpha$, we can get the best solution in simple form.
\paragraph{12 slide}   
For example, we applied statistical regularization for integral spectrum of electron scattering. In original paper, for getting differential spectrum, difficult fitting algorithm was used, which gave spectrum drawing red lines.  Blue lines is result of statistical regularization. Let's consider on peak of double scattering in more details .
\paragraph{13 slide} 
Fit can find only those physics which using for definition form of function, and lose any another physics. Statistical regularization requires less information, also find peak of double scattering, and furthermore find hint at next scattering peak.
\paragraph{14 slide}
Thank you for your attention. If you have any question, I answer them.
\paragraph{16 slide}       
For example, in Tikhonov regularization we can replace initial equation by approximation equation and its solution tend to solution of initial equation for some regularization parameter  $\alpha$. But this approach have several disadvantages: correct $\alpha$ exist, but unknown, and error of solution is unknown.

\end{document}

### 2018-02-27 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Be more clear about method's features
- "Define errors of obtained solution" is ungrammatical
- "Don't contain undefined parameter" is cryptic on top of
   it

@@
     \item Based on Bayesian approach and decision theory (choice theory).
-    \item Consider different a prior information: smoothness, non-negatives, etc.
-    \item Define errors of obtained solution.
-    \item Don't contain undefined parameter.
+    \item It's able to accommodate various forms of prior information, such as
+      smoothness, constraints on boundary conditions, non-negativity, etc.
+    \item It allows estimation of errors for reconstructed function $\phi$
+    \item Gives clear data-driven procedure for choice of regularization
+      strength.
 \end{itemize}

### 2018-02-27 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex

@@
 
-Consider eq. ~\ref{eq-01} in operator form:
+Consider eq.~\ref{eq-01} in operator form:
 \begin{equation}
@@
 
-In eq. ~\ref{eq-smoothness} one can use not only smoothness operator, but also different or even multiple different conditions: 
+In eq.~\ref{eq-smoothness} one can use not only smoothness operator, but also different or even multiple different conditions: 
 \begin{equation*}
@@
 
-In order to find numerical solution, one need to go from continuous functions in eq. ~\ref{eq-02} to discreet matrix form:
+In order to find numerical solution, one need to go from continuous functions in eq.~\ref{eq-02} to discrete matrix form:
 \begin{equation}\label{eq:algebr}

### 2018-03-02 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Add Nozik edits

@@
 
-\title{Turchin's method of statistical regularization}
-%
+\title{Application of Turchin's method of statistical regularization}
 \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
@@
 According to Hadamard's definition this problem is ill-posed and requires regularization to provide sensible results.
-In this article we consider the Turchin's method of statistical regularization based on the Bayesian approach to the regularization strategy.
+In this article we describe an implementation of the Turchin's method of statistical regularization based on the Bayesian approach to the regularization strategy.
 }
@@
 \end{itemize}
+
+While the idea of the regularization was proposed a long time ago, it was not published in the journal with sufficient visibility and therefore left unknown to the broad scientific auditory.
+The aim of this work is both to reconstruct the initial work (create a modern implementation for described algorithms), and study its performance under different conditions.
+
+Since original work is very hard to find and is not accessible in languages other then Russia, we will present here the short description of the method.
 
@@
 
-\section{An example}
+\section{Application}
 
@@
 
-As an example of method application we analyzed data from \cite{Abdurashitov:2016nrv} using statistical regularization.
-In this experiment gaseous hydrogen (and tritium)  was irradiated by electrons with energies of about 20 keV from electron gun.
+The basic concepts of the described method (alongside some improvements) were implemented in a new prototype program written in the Python language.
+Then the program was used to reconstruct the differential cross-sections of electron scattering on hydrogen isotopes measured in Troitsk nu-mass experiment.
+In this experiment gaseous hydrogen (as well as deuterium and tritium)  was irradiated by electrons with energies of about 20 keV from electron gun.
 Troitsk nu-mass spectrometer on the other side of gas volume registers the integral electron spectrum (like at fig~~\ref{pic-01-a}) with relative resolution of about $10^{-5}$.
-In previous works (\cite{Aseev2000} and \cite{Abdurashitov:2016nrv}) the differential cross-section of scattering electrons on $H2$ molecules was reconstructed using fitting procedure against some 5 or 6 parameter shape.
-This analysis had three major flaws:
+In previous works (\cite{Aseev2000} and \cite{Abdurashitov:2016nrv}) the differential cross-section of scattering electrons on $H2$ molecules was reconstructed using fit procedure against 5 or 6 parameters shape.
+That analysis had three major flaws:
 \begin{itemize}
@@
 Also it opens a new way to solve some problems which previously were solved only by direct approach.
+In this work, we created an implementation of Turchin's regularization using modern language and successfully applied it to the Troitsk nu-mass data for electron scattering on hydrogen isotopes.
+The work was preceded by a lot of testing of the algorithm with different artificial functions and discretization options.
+The results of those tests are beyond the scope of this article.
 

### 2018-03-02 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Resize to 5 page

@@
 \subsection{Strategy}\label{sec:theory:strat}
-
 Consider eq.~\ref{eq-01} in operator form:
@@
 \end{equation}
-
 According to statistical decision theory (\cite{james2006statistical}), one can define a reconstruction strategy  $\hat{\varphi} = \hat{S}[f]$, which uses a prior information.
@@
 \end{equation*}
-
 For this loss-function:
@@
 \end{equation}
-
 Strategy depend on a prior information $P(\varphi)$:
@@
 \end{equation*}
-
 Errors of solution:
@@
 where  $\alpha = \alpha(\omega)$ - parameter of smoothness.
-The prior information depends on $\alpha$-smoothness parameter. This parameter could be estimated in a few different ways:
-\begin{enumerate}
-\item Select manually using known smoothness. This is rare probability.
-\item Use most probable parameter: $\alpha^* = \max P(\alpha|f).$
-\item Use a prior information about smoothness: 
+The prior information depends on $\alpha$-smoothness parameter. This parameter could be estimated in a few different ways: \\
+\indent a) select manually using known smoothness, but this is rare probability; \\
+\indent b) use most probable parameter: $\alpha^* = \max P(\alpha|f);$ \\
+\indent c) use a prior information about smoothness: 
   \begin{equation}\label{eq:varAposteriorAlpha}
-      P(\varphi)  = \int P_{\alpha}(\varphi) P(\alpha)~d\alpha
+      P(\varphi)  = \int P_{\alpha}(\varphi) P(\alpha)~d\alpha ;
   \end{equation}
-\item Use a posterior information about smoothness: 
+\indent d) use a posterior information about smoothness: 
   \begin{equation}\label{eq:solveAposteriorAlpha}
-      \hat{S}[f] = \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f),
+      \hat{S}[f] = \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f).
   \end{equation} 
-\end{enumerate}
-
-In fact, methods 3 and 4 are equivalent.
+In fact, methods (c) and (d) are equivalent.
 

### 2018-03-04 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Section Prior information completely rewritten

@@
 
-A general case of prior information is assumption about function smoothness. The applications of such prior information is done in three stages:
-\begin{enumerate}
-\item Minimize additional Shannon's information:
+We expect that $\varphi$ is relatively smooth and doesn't contain wild
+oscillations which naive least squares usually produce. Common way of measuring
+function's smoothness is $\langle\varphi,\hat{\Omega}\varphi\rangle$, where
+$\hat{\Omega}=|\frac{d^2}{dx^2}\left\rangle\right\langle\frac{d^2}{dx^2}|$.
+At the same time we want to minimize information content of prior.
+
+Reasonable choice is ensemble of functions with average smoothness $\omega$ which
+maximizes Shannon entropy. Which means we need to maximize:
+
 \begin{equation*}
-		I[P(\varphi)] = \int \ln{P(\varphi)} P(\varphi) d\varphi \to min
+  H[P(\varphi)] = -\int \ln{P(\varphi)} P(\varphi) d\varphi
 \end{equation*}
-\item Normalize probability density:
-	\begin{equation*}
+
+Subject to constraints:
+
+\begin{equation}
   \int P(\varphi) d\varphi = 1
-	\end{equation*}   
-\item Analyze information about smoothness of function $\varphi(x)$:
-	\begin{equation}
+  \qquad\mbox{and}\qquad
+  \int \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle P(\varphi) d\varphi = \omega,  
   \label{eq-smoothness}
-		\int \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle P(\varphi) d\varphi = \omega,
 \end{equation}
-where $\omega$ - required level of smoothness,   $\hat{\Omega}$ - operator of smoothness (for example, $\hat{\Omega}=|\frac{d^2}{dx^2}\left\rangle\right\langle\frac{d^2}{dx^2}|$).
-\end{enumerate}
 
@@
 \begin{equation}
-	P_{\alpha}(\vec{\varphi})  = \frac{\alpha^{Rg(\Omega)/2}\det\Omega^{1/2}}{(2\pi)^{N/2}} 
-    \exp\left(-\frac{1}{2}(\vec{\varphi},\alpha\Omega\vec{\varphi})\right),
+  P(\vec{\varphi}|\alpha) = \frac{\det(\alpha\Omega)^{1/2}}{(2\pi)^{N/2}} 
+  \exp\left(-\frac{1}{2}\langle\vec{\varphi},\alpha\Omega\vec{\varphi}\rangle\right),
+  \label{eq-prior}
 \end{equation}
-where  $\alpha = \alpha(\omega)$ - parameter of smoothness.
-The prior information depends on $\alpha$-smoothness parameter. This parameter could be estimated in a few different ways: \\
-\indent a) select manually using known smoothness, but this is rare probability; \\
-\indent b) use most probable parameter: $\alpha^* = \max P(\alpha|f);$ \\
-\indent c) use a prior information about smoothness: 
+
+where $\alpha = \alpha(\omega)$~--- parameter of smoothness. Now we have problem
+of picking $\alpha$. Information about its value almost never available so we
+could consider it random variable as well. This yields us hierarchical Bayes
+model:
+
+\begin{equation}
+  P(f,\varphi,\alpha) = P(f|\varphi)P(\varphi,\alpha)P(\alpha)
+\end{equation}
+
+Since we don't have any information about $\alpha$ we chose hyperprior
+$P(\alpha)$ to be flat. Now we have several options to pursue:
+
+\begin{enumerate}
+\item Use fully Bayesian approach and marginalize $\alpha$:
   \begin{equation}\label{eq:varAposteriorAlpha}
-      P(\varphi)  = \int P_{\alpha}(\varphi) P(\alpha)~d\alpha ;
+      P(\varphi) = \int P(\varphi|\alpha) P(\alpha)~d\alpha
   \end{equation}
-\indent d) use a posterior information about smoothness: 
-  \begin{equation}\label{eq:solveAposteriorAlpha}
-      \hat{S}[f] = \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f).
+  In general case MCMC could be used to sample $\varphi$ from full
+  posterior. And for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral.
+
+\item Use empirical Bayes: pick $\alpha$ corresponding to most probable
+  $P(\alpha|f)$
+
+  \begin{equation}
+    P(\alpha|f) = \int d\varphi~P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)P(\alpha)
   \end{equation}
-In fact, methods (c) and (d) are equivalent.
 
-\subsection{Additional prior information}
+  If distribution $P(\alpha|f)$ is narrow it will produce approximately same
+  result. And it's the case for our example problem
+\end{enumerate}
 
-In eq.~\ref{eq-smoothness} one can use not only smoothness operator, but also different or even multiple different conditions: 
-\begin{equation*}
-    P_{\alpha\beta}(\varphi) \sim  \det \left|\alpha\Omega_1 +\beta\Omega_2\right|\exp\left(-\frac{1}{2} (\vec{\varphi},(\alpha\Omega_1 + \beta\Omega_2)\vec{\varphi})\right)
-\end{equation*}
+Derivation above assumed that $\Omega$ if positive definite. It possible to
+accommodate singular $\Omega$. Then $\det$ in~(\ref{eq-prior}) should be
+replaced with pseudodeterminant. Positive definiteness is desirable since
+regularization is guaranteed to work only for non-singular $\Omega$ and singular
+or even near-singular $\Omega$ may and likely will cause numerical problems.
 
-This features allow to combine different types of parametric prior information. Also one can use non-parametric prior. For example, information about non-negativity:
+Also note that $\Omega$ we use is singular since $\varphi = kx + b$ will have
+smoothness equal to zero. One way fix it is to fix value of $\varphi$ to 0 and
+boundaries or to put priors on values on
+boundaries\cite{calvetti2006aristotelian}. In that case $\alpha\Omega$
+in~(\ref{eq-prior}) should be replaced with $\sum_i\alpha_i\Omega_i$ where
+different $\Omega_i$ corresponds to smoothness, boundary values etc.
+
+Also it's possible to add any other prior information about function. For
+example it possible to add non-negativity:
+
 \begin{equation*}

### 2018-03-08 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex

@@
 We expect that $\varphi$ is relatively smooth and doesn't contain wild
-oscillations which naive least squares usually produce. Common way of measuring
+oscillations which, for example, we usually produce in use naive least squares. Common way of measuring
 function's smoothness is $\langle\varphi,\hat{\Omega}\varphi\rangle$, where
@@
 Reasonable choice is ensemble of functions with average smoothness $\omega$ which
-maximizes Shannon entropy. Which means we need to maximize:
+maximizes Shannon entropy (or is equivalent to minimize that value of Shannon's information, which we add to solution). Which means we need to maximize:
 
@@
 \end{equation}
-
-where $\alpha = \alpha(\omega)$~--- parameter of smoothness. Now we have problem
-of picking $\alpha$. Information about its value almost never available so we
+where $\alpha = \alpha(\omega)$~--- parameter of smoothness.
+In result, we get $\alpha$-depend solution $hat{S}_{\alpha}[f]$ and now we have problem of picking $\alpha$.
+In rare cases we can select $alpha$ manually using known empirical smoothness, but we proposal another way.
+Information about its value almost never available so we
 could consider it random variable as well. This yields us hierarchical Bayes
@@
     \end{equation}
-  In general case MCMC could be used to sample $\varphi$ from full
-  posterior. And for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral.
-
     \item Use empirical Bayes: pick $\alpha$ corresponding to most probable
-  $P(\alpha|f)$
-
+    $P(\alpha|f)$:
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}  
-
-  If distribution $P(\alpha|f)$ is narrow it will produce approximately same
-  result. And it's the case for our example problem
 \end{enumerate}
+In general case this options is equivalent: best solution definition by next formula:
+\begin{equation}
+\hat{S}[f] = \frac{1}{Norm} \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha)~d\alpha =\frac{1}{Norm} \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f)
+\end{equation}
+and MCMC could be used to sample $\varphi$ and $alpha$ for computing solution (for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral).
+In private case this options can give different solutions if we will use some approximations.
+For example we can used most probability $alpha$ by $P(\alpha|f)$.
+This method used for our application problem.
 
@@
 	\begin{gathered}
-      \varphi(x) = \sum \limits_n \varphi_n T_n(x),\\
+      \varphi(x) = \sum \limits_n \varphi_n T_n(x),
+      \qquad\mbox{and}\qquad
       K_{mn} = (\hat{K}T_n(x))(y_m),\\

### 2018-03-08 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Привел к версии о которой договорились и изменил форматирование,  стало влезать в пять страниц.
Пофиксил параграф с гауссовым случаем и мелкие опечатки

@@
       smoothness, constraints on boundary conditions, non-negativity, etc.
-    \item It allows estimation of errors for reconstructed function $\phi$
+    \item It allows estimation of errors for reconstructed function $\varphi$
     \item Gives clear data-driven procedure for choice of regularization
@@
 where $\alpha = \alpha(\omega)$~--- parameter of smoothness.
-In result, we get $\alpha$-depend solution $hat{S}_{\alpha}[f]$ and now we have problem of picking $\alpha$.
-In rare cases we can select $alpha$ manually using known empirical smoothness, but we proposal another way.
-Information about its value almost never available so we
-could consider it random variable as well. This yields us hierarchical Bayes
-model:
-
-\begin{equation}
-  P(f,\varphi,\alpha) = P(f|\varphi)P(\varphi,\alpha)P(\alpha)
-\end{equation}
-
-Since we don't have any information about $\alpha$ we chose hyperprior
-$P(\alpha)$ to be flat. Now we have several options to pursue:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Use fully Bayesian approach and marginalize $\alpha$:
+In result, we get $\alpha$-depend solution $\hat{S}_{\alpha}[f]$ and now we have problem of picking $\alpha$.
+In rare cases we can select $\alpha$ manually using known empirical smoothness, but we proposal another way.
+Information about its value almost never available so we could consider it random variable as well.
+This yields us hierarchical Bayes model $P(f,\varphi,\alpha) = P(f|\varphi)P(\varphi,\alpha)P(\alpha)$.
+Since we don't have any information about $\alpha$ we chose hyperprior $P(\alpha)$ to be flat.
+Now we have several options to pursue.
+In general case, we can use fully Bayesian approach  and compute solution to marginalize by $\alpha$ and to use eq.
+~\ref{eq:opt}:
     \begin{equation}\label{eq:varAposteriorAlpha}
@@
     \end{equation}
-    \item Use empirical Bayes: pick $\alpha$ corresponding to most probable
-    $P(\alpha|f)$:
+or,  to marginalize by $\varphi$ and to integrate by $P(\alpha|f)$:
     \begin{equation}
-    P(\alpha|f) = \int d\varphi~P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)P(\alpha)
+    P(\alpha|f) \sim \int d\varphi~P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)P(\alpha)
+    \qquad\mbox{and}\qquad
+    \hat{S}[f] =\frac{1}{Norm} \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f)
+    \label{eq:solveAposteriorAlpha}
     \end{equation}
-\end{enumerate}
-In general case this options is equivalent: best solution definition by next formula:
-\begin{equation}
-\hat{S}[f] = \frac{1}{Norm} \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha)~d\alpha =\frac{1}{Norm} \int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f)
-\end{equation}
-and MCMC could be used to sample $\varphi$ and $alpha$ for computing solution (for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral).
+    using MCMC for sampling $\varphi$ and $\alpha$ (for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral).
 In private case this options can give different solutions if we will use some approximations.
-For example we can used most probability $alpha$ by $P(\alpha|f)$.
-This method used for our application problem.
+Also if distribution $P(\alpha|f)$ is narrow, we can pick $\alpha$ corresponding to most probable $\alpha_0$ and use $P(\varphi|\alpha_0)$ as prior.
+This is called empirical Bayes.
+For our problem it produces almost identical results.
 
@@
 \end{equation}
-If we want to get more accurate solution, we should average solution over a posterior probability, which is calculated using Bayes' rule: 
+For definition $\alpha$, we use a posterior probability, which is calculated using Bayes' rule: 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where norming factor $C$  doesn't depend on $\alpha$. This formula allows to take integrals (\ref{eq:solveAposteriorAlpha}) and (\ref{eq:varAposteriorAlpha}) numerically.
+where norming factor $C$  doesn't depend on $\alpha$.
+If we want to get more accurate solution, we should average solution over this posterior probability as it is describe in integrals ~\ref{eq:solveAposteriorAlpha}.
 

### 2018-03-08 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Последние правки перед отправкой

@@
 The resulting observed data $f(y)$ contains a random noise factor both from initial statistical uncertainty of $\varphi(x)$ and additional noise from measurement procedure.
-In order to reconstruct initial signal, one needs to solve Fredholm equation:
+In order to reconstruct initial signal, one needs to solve Fredholm equation of 1-st kind:
 \begin{equation}
@@
 Solving such ill-possed problems requires additional operation called regularization.
-Regularization is a process of introducing additional information for transition from ill-possed problem to well-possed problem.
+It means we need to introduce additional information to problem well-posed one.
 The idea of statistical regularization~\cite{Turchin, Turovceva} is to look on the problem from the point of view of Bayessian statistics approach: unknown statistical value $\varphi(x)$ could be reconstructed using  measured value $f(y)$, the model ($K(x,y)$) and some prior information about $\varphi(x)$ behavior.
@@
 
-Since original work is very hard to find and is not accessible in languages other then Russia, we will present here the short description of the method.
+Since original work is very hard to find and was published only in Russian language, we will present the short description of the method.
 

### 2018-03-09 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
fixed error
add authors

@@
 \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
-    \firstname{Maria} \lastname{Polyakova}\inst{1,2} 
+    \firstname{Maria} \lastname{Polyakova}\inst{1,2} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}} \and \firstname{Alexey} \lastname{Khudyakov}\inst{1}\fnsep\thanks{\email{alexey.skladnoy@gmail.com}}
     }
@@
     using MCMC for sampling $\varphi$ and $\alpha$ (for Gaussian errors it could be reduced to numerical integral).
-In private case this options can give different solutions if we will use some approximations.
+In particular case we can simplify calculations by using following approximations.
 Also if distribution $P(\alpha|f)$ is narrow, we can pick $\alpha$ corresponding to most probable $\alpha_0$ and use $P(\varphi|\alpha_0)$ as prior.

### 2018-03-16 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
Fixed Mariia name

--- 2018-03-08 AYSS-2017/article/ayss2017-Zeleniy.tex
@@
 \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
-    \firstname{Maria} \lastname{Polyakova}\inst{1,2} 
+    \firstname{Mariia} \lastname{Poliakova}\inst{1,2} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}} \and \firstname{Alexey} \lastname{Khudyakov}\inst{1}\fnsep\thanks{\email{alexey.skladnoy@gmail.com}}
     }

### 2018-05-20 LEBEDEV-2018/article/main.tex
Add file for ksf-satellite

\documentclass[12pt, a4paper, notitlepage, onecolumn]{article}

\usepackage[affil-it, blocks]{authblk}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{setspace}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
% \graphicspath{{pictures/}}
% \DeclareGraphicsExtensions{.eps,.pdf,.png,.jpeg}

\onehalfspacing
\renewcommand\Authand{ ~и~}
\renewcommand\Authands{ и }

% review
\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
\usepackage{color}

% К статье в обязательном порядке прилагается экспертное заключение о возможности опубликования в открытой печати.
% Общий объем статьи вместе с рисунками, таблицами и литературой не должен превышать 4 (для приглашенного доклада — 5) страниц.
% Формат документа — LaTeX, стиль — article, 12 шрифт, полуторный интервал.
% В начале статьи указывается УДК (Универсальный Десятичный Классификатор). Статья должна предваряться аннотацией, ключевыми словами; обязательно указываются места работы (с адресами) авторов и электронный адрес докладчика. Рекомендуем использовать подготовленный шаблон.
% В конце статьи приводится её название, фамилии и места работы (аффиляции) авторов и основные термины на английском языке.
% Рисунки чёрно-белые, должны быть представлены в векторном формате, разрешение не ниже 600 DPI.
% Пожалуйста, загружайте в личный кабинет архив, содержащий скан экспертного заключения, исходные файлы (TeX-файл, рисунки) и скомпилированный pdf-файл.
% Список литературы оформляется в соответствии с приведёнными примерами:

\begin{document}

\begin{flushright}
УДК {53.082.79}
\end{flushright}

\title{Проектирование детектора протонов и электронов для мониторинга солнечных космических лучей}
\author[1,2,3]{М. Зелёный%
  \thanks{Докладчик: mihail.zelenyy@phystech.edu}}
\author[1,2]{Е. Стадничук}
\author[1,2]{А. Нозик}
\author[3]{И. Зимовец}
\author[1]{А. Кудинов}
\author[1]{И. Резников}
\affil[1]{МФТИ (ГУ), 141701, Московская облаcть,
г. Долгопрудный, Институтский пер., 9.  \todo[author = Nozik, color = red]{Добавить полные адреса. Зелёный: Я посмотрел статьи, кто во что горазд, то и пишут в аффиляции}} 
\affil[2]{ИЯИ РАН, 117312, г. Москва, В-312, проспект 60-летия Октября, 7а.}%
\affil[3]{ИКИ РАН, 117997, г. Москва, ул. Профсоюзная 84/32}%

\date{}
{\let\newpage\relax\maketitle}

\begin{abstract}
В докладе представлен проект космического компактного \todo[author = Zimovets]{вместо "орбитального" лучше "космического компактного". Зелёный: заменил} детектора для измерения энергетических спектров протонов (10-100 МэВ) и электронов (до 10 МэВ) в солнечных космических лучах. Детектор может работать в двух режимах: дифференциальном (восстанавливается каждое событие) и интегральном (восстанавливается только энергетический спектр и состав излучения при большой загрузке).\todo[author = Nozik]{Поменял немного текст}
\end{abstract}

{\noindent \bf Ключевые слова:} детектор элементарных частиц, солнечные космические лучи, математическая статистика, анализ данных, компьютерное моделирование.

\section*{Введение.} 
В результате спорадических \todo[author = Nozik]{Чего-то не нравится мне это слово. Зелёный: Это от Ивана. Зимовец: спорадический значит эпизодический, случайный. В нашей области этот термин часто используется.} явлений солнечной активности, таких как вспышки и корональные выбросов массы, электроны/ионы могут ускоряться до энергий в десятки МэВ/ГэВ соответственно, образуя так называемые  солнечные космические лучи (СКЛ)~\cite{miroshnichenko2015solar}. Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ остается еще масса неразрешенных вопросов. До сих пор нет окончательного понимания механизмов ускорения частиц, их выхода из солнечной короны и распространения в межпланетной среде ~\cite{miroshnichenko2015solar}. Детальное понимание этих механизмов является фундаментальной задачей, поскольку схожие физические процессы происходят во многих астрофизических объектах. Более того, это требуется для построения надежного количественного прогноза СКЛ в различных точках гелиосферы, поскольку СКЛ могут оказывать серьезное негативное воздействие как на околоземные космические системы и межпланетные станции, так и на биологические объекты на их борту ~\cite{petrukovich2008cosmic}. Развитие космической техники и освоение космического пространства требует прогресса в изучении СКЛ и в идеале, создание разветвленной сети мониторинговых космических станций. Для этого, в частности, необходимо создание надежных, легких, компактных, потребляющих малую мощность детекторов энергичных частиц, способных одновременно измерять электроны и ионы в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ соответственно.

\section*{Описание детектора и методика измерения.}
В работе представлена концепция телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Методика измерения основана на анализе кривой зависимости ионизационных потерь (см. Рис.~\ref{pic-01-a} \todo[author = Nozik, color = red]{Увеличить толщину линий} ) от пробега частицы. По этой кривой можно с высокой точностью идентифицировать тип частицы и её кинетическую энергию, в том числе благодаря наличию у протонов характерной особенности - пика Брэгга в конце кривой ~\cite{Gruppen} \todo[author = Nozik, color = red]{Ссылку! Зелёный: сослался на Группена}.
\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/01_bregg.pdf}
        \caption{}
        \label{pic-01-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/02_range.pdf}
        \caption{}
        \label{pic-01-b}
    \end{subfigure}
    \caption{ a) Зависимость выделенной энергии от глубины для электрона и протона в антрацене. b) Полная длина пробега для протонов и электронов в антрацене}
\end{figure}
Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 2-5 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус. В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя. Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном. Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на $60^\circ$ для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу. Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие может отфильтровывать низкоэнергетичные протоны, при этом являясь прозрачным для электронов в  интересующем нас диапазоне энергий, из Рис.~\ref{pic-02-a} следует что оптимальным будет использовать напыление с толщиной 400-500 мкм). Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники). В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов). Минимальная толщина может составлять от 2 мм. Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 5-10 мм. Полная толщина детектора может варьироваться в зависимости от необходимости снизить массу детектора или расширить диапазон регистрируемых энергий, так из Рис.~\ref{pic-01-b} следует, что для полного поглощения протонов с энергией 100 МэВ требуется 65 мм антрацена. Корпус прибора частично обеспечивает пассивную защиту от боковых частиц (см. Рис.~\ref{pic-02-b}), поглощая протоны с энергией 20-40 МэВ и электроны до 4 МэВ.
\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/03_berillium.pdf}
        \caption{}
        \label{pic-02-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/04_casing.pdf}
        \caption{}
        \label{pic-02-b}
    \end{subfigure}
    \caption{ a) Бериллий. b) Полная длина пробега для протонов и электронов в D16}
\end{figure}

\section*{Моделирование и методика анализа.}
Из-за нестабильности величины потока солнечных частиц для детектора предусмотрены 3 режима работы: при низкой скорости счета производится анализ каждого события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарного сигнала за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц, попавших в детектор за это время. Третий режим является смешанным: в шайбах, расположенных вблизи входного окна, проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий. В качестве основы для анализа используются рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий. Для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено Монте-Карло моделирование при помощи транспортного кода GEANT4 ~\cite{ALLISON2016186}.  В качестве физической модели использовался модуль стандартной электромагнитной физики GeEmStandartPhysics, включающий в себя описание процессов, оказывающих основное влияние на распространение частиц в детекторе: ионизационные потери и их флуктуации, упругое кулоновское рассеяние и тормозное излучение электронов.

В одночастичном режиме для анализа отбираются события, прошедшие через входное окно, и, исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев, определяются диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события, пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров, максимизирующий значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%.

Для анализа спектра в интегральном режиме разрабатывается процедура, основанная на методике регуляризации обратных задач, разработанной В. Ф. Турчиным ~\cite{Turchin-epf}.

% Мы представляем дифференциальный спектр в виде разложения: 
% \begin{equation}
% \label{diffSpectrum}
% \varphi(E) = \sum \limits_{n} \varphi_n T_n(E),
% \end{equation}
% где $E$ - энергия частицы, $T_n(x)$ - полиномы Берштейна~\cite{korovkin2001bernstein}. Пусть $K_j(E)$ --- потери энергии частицы с энергией $E$ в j-ом сегменте детектора (На ~\ref{pic-03-a} приведена функция $K_j(E)$ для одного из сегментов детектора, рассчитанная на основе моделирования). Тогда полное энерговыделение $f_j$ в j-ом сегменте связано с дифференциальным спектром по формуле:
% \begin{equation}
% \label{intSpectrum}
% f_j = \int K_j(E) \varphi(E)~dE
% \end{equation}
% Подстановка разложения ~\ref{diffSpectrum} в ~\ref{intSpectrum} даёт систему линейных уравнений:
% \begin{equation}
% f_j = \sum \limits_{n} \varphi_n \int K_j(E) T_n(E)~dE  = \sum \limits_{n} \varphi_n C_{nj},
% \end{equation}
% которая может быть решена согласно ~\cite{Turchin-epf}.

Предварительный (не оптимизированный ) результат применения процедуры для восстановления данных, симулирующих лобовой пучок протонов в детекторе из 20 сегментов (10 сегментов по 2 мм, 5 по 3 мм и 5 по 5 мм), приведен на Рис.~\ref{pic-03-b}, пример референтной кривой поглощения в одном сегменте детектора,используемой для восстановления спектра, приведен на Рис.~\ref{pic-03-a}. % Добавил пояснение к картинке 3a

\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/05_LossInCell.pdf}
        \caption{}
        \label{pic-03-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/06_IntegralSpectrum.pdf}
% * <ivanzimovets@gmail.com> 2018-05-18T06:16:14.968Z:
% 
% (b) Восстановленный
% 
% ^.
        \caption{}
        \label{pic-03-b}
    \end{subfigure}
    \caption{ a) Зависимость выделенной энергии от начальной энергии частицы в первом сегменте детектора. b) Результат восстановления дифференциального спектра.}
\end{figure}

% Метод наименьших квадратов может быть кратко описан следующим образом. Необходимо восстановить энергетический спектр частиц, попавших в детектор, по их суммарной кривой потерь. Спектр частиц ищется в виде разложения по полиномам Берштейна:
% \begin{equation}
% \varphi(E) = \sum \limits_{n} \varphi_n T_n(E)
% \end{equation}

% Следовательно, задача о восстановлении спектра частиц свелась к решению переопределённой системы линейных уравнений. Такие системы решаются, например, с помощью метода наименьших квадратов:
% \begin{equation}
% \vec{\varphi} = (C^T C)^{-1} C^T \vec{f}
% \end{equation}

\section*{Результаты.}
Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации энергичных электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.

Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при скоростях счета более 1 МГц, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

\section*{Благодарности.}
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 17-72-20134).

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{references}
% * <ivanzimovets@gmail.com> 2018-05-18T06:29:51.467Z:
% 
% Некорректно дана ссылка [2] Петрукович и др. Это не отдельная книга, а глава в  томе II монографии  "Плазменная гелиогеофизика" (см., например, http://fireras.su/biblio/wp-content/uploads/51219.pdf) 
% 
% ^.

% Методы и материалы

% В данной работе была поставлена задача максимизировать разрешение детектора в интересующем энергетическом диапазоне и при этом минимизировать его массу, чтобы его можно было использовать в космосе. В первую очередь была оптимизирована геометрия детектора. На рисунке 3 представлены пробеги протонов и электронов в антрацене в зависимости от их кинетической энергии. Из этих графиков следует, что для того, чтобы регистрировать интересующие частицы, длина детектора должна составлять порядка 7 сантиметров.

% Список терминов, сокращений и перевод
% Спорадические явления – sporadic phenomena
% Солнечная активность – solar activity
% Солнечная вспышка – solar flare
% Солнечные космические лучи (СКЛ) – solar cosmic rays (SCR)
% Галактические космические лучи (ГКЛ) – galactic cosmic rays (GCR)
% События наземных возрастаний (СНВ) – ground level events (GLE)
% Корональный выброс массы (КВМ) – coronal mass ejection (CME)
% Космический аппарат (КА) – spacecraft 
% Полупроводниковый детектор (ППД) – solid state detector (SSD)
% Фотоэлектронный умножитель (ФЭУ) – Photomultiplier (PMT) 
% Гелиосфера – Heliosphere
% Гелиодолгота - Heliolongitude
%%Конец введение от Ивана

% В связи с освоением космоса растёт потребность в космических приборах. Одним из таких приборов является детектор элементарных частиц. Детекторы используются в различных целях. Во-первых, научный интерес представляет исследование солнечного ветра. Во-вторых, необходима система прогнозирования космической погоды. Такая система позволяет предупреждать космические станции о радиационной опасности, что способствует заблаговременному принятию мер по защите космотавтов и электроники. Например, разрабатывается методика предсказания потока протонов солнечного ветра по зарегистрированному потоку солнечных электронов. Таким образом, существует острая необходимость в разработке детекторов частиц для космических аппаратов.

% Целью настоящей работы является создание общей схемы детектора для измерения энергетического спектра частиц в космосе, а также разработка методики для оптимизации параметров детектора под различные задачи. Детектор представляет собой цилиндр, состоящий из множества тонких слоёв сцинтиллятора. Слои сцинтиллятора имеют разную толщину. На входе в детектор они тонкие, что увеличивает разрешение прибора при регистрации частиц низкой энергии. Далее их толщина постепенно увеличивается, что немного ухудшает разрешение прибора, но упрощает процесс изготовления и уменьшает число каналов для электроники. Спектр восстанавливается по потерям энергии частиц в каждом слое сцинтиллятора. Детектор работает в двух режимах: интегральный и счётный. При небольших потоках частиц скорость электроники позволяет идентифицировать каждую частицу отдельно по её кривой потерь. В таком случае детектор работает в счётном режиме. Когда поток частиц превышает скорость считывания электроники, например, при солнечных вспышках, детектор переходит в интегральный режим, а спектр частиц восстанавливается по интегральной кривой потерь. Для анализа данных в интегральном режиме используется метод регуляризации Турчина. Подробно методика восстановления спектра описана в разделе методология.

% В первую очередь прототип детектора разрабатывается для измерения быстрых солнечных частиц. Поэтому прибор нацелен на регистрацию протонов и электронов с кинетической энергией в диапазоне от 10 до 100 МэВ и от 0.1 до 10 МэВ соответственно. При этом детектор должен быть лёгким и компактным, чтобы его можно было использовать в космосе. В связи с этим были подобраны оптимальные параметры для цилиндра из сцинтиллятора. Во-первых, в качестве материала был выбран антрацен???. Во-вторых, длина цилиндра составляет 5 см???.  Наконец, радиус детектора был выбран ????. Также для подавления шумов от протонов и электронов, чья энергия ниже интересующего энергетического диапазона, на лицевую сторону детектора установлено бериллиевое окно. Оно поглощает протоны и электроны с кинетической энергией меньше 10 МэВ и ??? соответственно. При этом кривая потерь для частиц с большей энергией практически не искажается. Такие характеристики позволяют создать лёгкий детектор с хорошим разрешением.  Подробнее анализ параметров детектора приведён в разделе методология. Демонстрация работы компьютерной модели детектора и его предполагаемая разрешающая способность приведены в разделе результаты.

% Разработанная методика позволяет настраивать данный детектор под различные задачи. Установка, частью которой будет являться этот детектор, может быть использована для анализа космической погоды не только на околоземной орбите, но также может быть сконфигурирована для измерений в межпланетном пространстве, на лунных и марсианских базах.
\end{document}

### 2018-06-03 AYSS-2018/article/main.tex
draft ayys-2018-spring

\documentclass{webofc}
\usepackage[varg]{txfonts}
% review
%\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
%\usepackage{color}
\usepackage{subcaption}

\begin{document}
\title{About some question in modern models of thunderstorm runway breakdown}
\author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
    \firstname{Egor} \lastname{Stadnichuk}\inst{1,2} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}}  
    }
%
\institute{Institute for Nuclear Research of RAS
    \and
    Moscow Institute of Physics and Technology (State University) 
    \and
    Space Research Institute of RAS
}
\abstract{%
    In modern models based on runway breakdown and created for explaining initiation of lighting and TGF phenomenon, there has been a strong emphasis on peak of positron annihilation in observed gamma-ray spectra. This observation used as evidence importance of positron feedback in thunderstorms. But in this report, we give some result of Monte-Carlo simulations speaking about weak influence of positrons on thunderstorm processes and appearance of TGF.
}
%
\maketitle

\section{Introduction}
Despite decades of investigations and observations, there are gaps in physics of atmospheric discharge. Nowadays it is widely known how lightning is created under thundercloud conditions. However, the mechanism of cloud ionization is not described accurately. Either various revealing effects appearing in thunderstorms were not precisely described. For example, in strong correlation with thunderstorms TGFs are observed. TGF or terrestrial gamma ray flashes – enormous bursts of gamma-ray radiation detected from thunderclouds. This phenomenon has several explanations but none of them is considered satisfying.
\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/01_Gurevich}
        \caption{}
        \label{pic-02-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/03_extremal_field}
        \caption{}
        \label{pic-02-b}
    \end{subfigure}
    \caption{
    a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged.
%     a) Distribution of horizontal electric field ~\cite{mazin1989clouds} 
    b) Extremal value of vertical electric field (before 1989 y.)~\cite{mazin1989clouds}}
\end{figure}

Gurevich has made a notable contribution in understanding of electron avalanche physics in atmosphere~\cite{gurevich1992runaway}. According to his research, cosmic ray shower particles accelerate in thundercloud electric field with intensive ionization. Gurevich studied electron behavior in air with electric field. Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are named runaway electrons. In the following works, Gurevich developed the runaway theory~\cite{gurevich1999lightning,gurevich2001kinetic}. Nevertheless, the flux of cosmic ray showers is not intensive enough to explain cloud charging with only runaway electron ionization.
Dwyer proposed a mechanism of positron feedback that increases the runaway electron flux ~\cite{dwyer2003fundamental}. Dwyer investigated his model in the cell with electric field value 1000 kilovolt per meter. A cell is a cylinder of air with electric field. Dwyer’s feedback mechanism is described briefly as follows. A runaway electron propagating through such a cell radiates bremsstrahlung. If the bremsstrahlung photon has enough energy, then it can produce an electron-positron pair. The positron charge is opposite to the electron charge. That is why positron reverses in electric field and then propagates in direction opposite to the runaway electron motion direction. Such positrons produce ionized electrons at the beginning of primary runaway electron track. Then ionization electrons can reverse in the electric field and propagate through cell creating secondary electron avalanche. The runaway theory with Dwyer feedback mechanism is considered as one of the most reliable theory describing processes appearing in thunderclouds before lightning strike.

Experimentally observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per meter (see pic.~\ref{pic-02-b} and ~\cite{}).However, there are no results the in literature regarding how positron feedback works under such conditions. The aim of the present work is to reveal whether Dwyer model operates in cells with uniform electric field less than 200 kilovolts per meter and air density between 0.3 and 0.8 kilogram per cubic meter and to calculate positron feedback coefficients for different electric fields. The algorithm of feedback coefficient calculating is described in methodology section.
The results of the investigation are negative. The paper shows that positron feedback coefficient is much less than 1 in cells with electric field under 200 kilovolts per meter. That means that one electron avalanche does not create secondary avalanches by positron feedback mechanism. The accurate value of positron feedback coefficient is stated in results section.

\section{Methodology}
Aim of our research is estimate of coefficient of reproduction (gain) for gamma and positron feedback. We define gain coefficient for gamma (positron) feedback as number of secondary particles born by gamma (positron) feedback to number of primary electron  ratio. For this we conduct simulation using Geant4 transport code~\cite{ALLISON2016186}. For improvement of performance we split our simulation on two parts:
\begin{itemize}
\item Firstly, we compute spectra of positrons and gamma-rays in avalanche for different energies of primary electron and select only those positrons and gamma-rays that could produce secondary avalanches;
\item Secondly, we compute spectrum of secondary electron created by positrons and gamma-rays and select those electron that could produce new avalanches.
\end{itemize}
As rule for validation of particle we use two condition:
\begin{itemize}
\item Particle energy is higher than runway energy.
\item Positron (electron) energy and angle should allow it to be reversed in electric field without stopping.
\end{itemize}
Then gain coefficient describable next formula:
\begin{equation}
\label{eq-gain}
\gamma_{e^+, \gamma} = \int N_{e^+, \gamma}(E_{pr},P_{e^+, \gamma}) 
N_{e^-}(P_{e^+, \gamma}, P_{e^-})
I[E_{e^+, \gamma}, E_{e^-} > E_{rw}] I[\theta_{e^-, e^+} > \theta_{c}]
~dE_{pr}~dP_{e^+, \gamma}~dP_{e^-},
\end{equation}
where $N_{e^+, \gamma}$ --- number of positrons (gamma-quanta) with four-momentum $P_{e^+, \gamma}$ per primary electron with energy $E_{pr}$, $N_{e^-}$ --- number new primary electron with four-momentum $P_{e^-}$ per positron (gamma-quantum), $E_{rw}$ --- energy of runway, $\theta_{e^-, e^+}$ --- angle between particle and electric field directions, $\theta_c$ --- critical angle of reversal in electric field,   $I[condition]$ is $1$ if condition is true and $0$ otherwise.
\section{Simulations and Results}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/10_dwyer}
        \caption{}
        \label{pic-dwyer-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}
        \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
        \caption{}
        \label{pic-reverse-b}
    \end{subfigure}
    ~
      \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
        \caption{}
        \label{pic-reverse-b}
    \end{subfigure}
    \end{subfigure}

    \caption{
%     a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged. 
    a) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
    b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy. All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell. According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux}
\end{figure}

We conduct simulation in accordance with methodology. In first, we compute selection condition. Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-01-a}). Particles ability to turn in electric field is calculate in dry friction model, mean ionization loss involved as friction force, bremsstrahlung were not taken into account due to their smallness compared with ionization losses. From this model, for every energy, we get critical angle between field and particle momentum direction, at which particles couldn't to reverse in field. As example on pic. ~\ref{pic-01-b} draw critical angle for cloud at height 8 km.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/04_energy_cut_positron}
        \caption{}
        \label{pic-positron-cut-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/05_theta_cut_positron}
        \caption{}
        \label{pic-positron-cut-b}
    \end{subfigure}
    \caption{ a) Energy b) polar angle positron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 2.5 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
\end{figure}

Further, we calculate positron, gamma and thirdly electron spectra. In simulation we consider cylindric area with different parameters set: electric field under $2.5 kV/cm$, air density between $0.3$ and $0.8 kg/m^3$ (clouds height from 4 to 12 km), field area size  200-400 meters, primary electron energy between 1 and 10 MeV.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/06_energy_cut_electron}
        \caption{}
        \label{pic-electron-cut-a}
    \end{subfigure}
	~
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/07_theta_cut_electron}
        \caption{}
        \label{pic-electron-cut-b}
    \end{subfigure}
    \caption{ a) Energy b) polar angle thirdly electron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 1.5 kV/cm, air density - $0.3 kg/m^3$ ($\sim 0.2 atm$)}
\end{figure}

As example we present some spectra. On pic.~\ref{pic-positron-cut-a} and pic.~\ref{pic-positron-cut-b} draw spectrum of positron after and before involving selection rules. Analogy spectrum in another simulation parameters for third electrons shown on pic.~\ref{pic-electron-cut-a} and pic.~\ref{pic-electron-cut-b}

Using simulation result we calculate gain coefficient by formula~\ref{eq-gain} and its is small. As example gain coefficient for parameters on pic.~\ref{pic-gain-a} is less 0.01.
\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/08_gain}
        \label{pic-gain-a}
         \caption{Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
\end{center}

   \end{figure}

% \begin{figure}[ht!]
% 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
%     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/08_gain}
%         \caption{}
%         \label{pic-gain-a}
%     \end{subfigure}
% 	~
%     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
% 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/08_gain}
%         \caption{}
%         \label{pic-dwayer-b}
%     \end{subfigure}
%     \caption{a) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)
% %     b) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
% }
% \end{figure}

\section{Discussion}
In this work, we get result, which different from Dwyer result. But by reason of high computing difficult Monte-Carlo simulation, we used several approximation, which inevitably influence on result precision. Although we leaded to choose approximation setting upper estimation of gain coefficient, this aim can't always be achieved. So for calculation of critical angle of reverse don't take to consideration elastic scattering, due to which several electron can turn at angles greater that critical angle. But analogy electron capable of reverse will be stopped by electric field, because we could take what procedure of selection by critical angle is right on average. Same exist necessary in increase of simulation statistics. Nevertheless getting estimation show what couldn't confidently affirm about strong influence positron (gamma) feedback mechanism on process in thunderstorm and. At the present time, we make precision Monte-Carlo simulation for getting final answer.

\section{Conclusion}
The paper presents a study of relativistic electron avalanches in cells with air density characteristic for atmosphere heights where clouds are formed and electric field value between 1 and 2.5 kV/cm. The result shows that positron gain coefficient in such cells is less than 0.01. Consequently, Dwyer feedback occurs rarely to increase runaway electron flux significantly.
The conditions when positron feedback coefficient is equal one were not determined. Nevertheless, Dwyer’s conditions~\cite{dwyer2003fundamental} were checked. In such conditions infinite electron avalanche reproduction works. However, the study shows that new electron avalanche models are needed to describe thunderstorm processes.

This work is supported by the Russian Science Foundation under grant No. 17-12-01439.
%This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.

\bibliography{references}{}
\end{document}

### 2018-06-03 AYSS-2018/article/main.tex
draft_1

@@
     \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
-    \firstname{Egor} \lastname{Stadnichuk}\inst{1,2} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}}  
+        \firstname{Egor} \lastname{Stadnichuk}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{egrstadnichuk@yandex.ru}} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}}  
     }
-%
+    %egrstadnichuk@yandex.ru
     \institute{Institute for Nuclear Research of RAS
@@
             \caption{}
-        \label{pic-02-a}
+            \label{pic-gurevich-a}
         \end{subfigure}
@@
             \caption{}
-        \label{pic-02-b}
+            \label{pic-field-b}
         \end{subfigure}
@@
 Gurevich studied electron behavior in air with electric field.
-Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are named runaway electrons.
+Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are named runaway electrons (see pic.
+~\ref{pic-gurevich-a}).
 In the following works, Gurevich developed the runaway theory~\cite{gurevich1999lightning,gurevich2001kinetic}.
@@
 The runaway theory with Dwyer feedback mechanism is considered as one of the most reliable theory describing processes appearing in thunderclouds before lightning strike.
+Example of Dwyer mechanism show on pic.~\ref{pic-dwyer-a}.
 
-Experimentally observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per meter (see pic.~\ref{pic-02-b} and ~\cite{}).However, there are no results the in literature regarding how positron feedback works under such conditions.
+    Experimentally observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per meter (see pic.~\ref{pic-field-b} and ~\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).However, there are no results the in literature regarding how positron feedback works under such conditions.
 The aim of the present work is to reveal whether Dwyer model operates in cells with uniform electric field less than 200 kilovolts per meter and air density between 0.3 and 0.8 kilogram per cubic meter and to calculate positron feedback coefficients for different electric fields.
@@
     \section{Methodology}
+    \newsavebox{\leftpic}
+    \begin{figure}[t]\centering
+        % Левая картинка (а) помещена в бокс, чтобы измерить её высоту
+        \sbox{\leftpic}%
+        {% Левая картинка (a):
+            \begin{subfigure}[b]{0.4\linewidth}\centering
+                %height=7cm]
+                \includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/10_dwyer}
+                \caption{}\label{pic-dwyer-a}
+            \end{subfigure}%
+        }
+        %------------------------
+        % Вывысти картинку, сохраненную в боксе
+        \usebox{\leftpic}
+        \quad % немного пустого места между левой и правой картинками
+        % Две правые картинки в минипейдж, 
+        %   - высота которого равна высоте левой картинки: \ht\leftpic
+        %   - материал будет растянут вертикально: [s] + \vfill 
+        \begin{minipage}[b][\ht\leftpic][s]{0.5\linewidth}
+            \begin{center}
+                \begin{subfigure}[b]{\textwidth}
+                    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/09_condition}
+                    %\captionof{subfigure}{}
+                    \caption{}
+                    \label{pic-reverse-b}
+                \end{subfigure}
+
+            \end{center}      
+            \vfill
+
+            \begin{center}
+                %height=2.5cm
+                \begin{subfigure}[b]{\textwidth}
+                    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{pictures/08_gain}
+                    %\captionof{subfigure}{}
+                    \caption{}
+                    \label{pic-gain-a}
+                \end{subfigure}
+
+            \end{center}
+        \end{minipage}
+        \caption{ a) Part of Geant 4 simulation.
+Red tracks – electrons.
+Blue tracks – positrons.
+Green tracks - gamma-rays.
+Simulation conducted for normal air density and electric field 10 kV/cm.
+Left blue track is positron which generate new runway avalanche and illustrate positron feedback mechanism.
+            b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
+All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
+According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux.
+            c) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$).
+        }    
+    \end{figure}
+
     Aim of our research is estimate of coefficient of reproduction (gain) for gamma and positron feedback.
@@
 
-\begin{figure}[ht!]
-	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/10_dwyer}
-        \caption{}
-        \label{pic-dwyer-a}
-    \end{subfigure}
-	~
-    \begin{subfigure}
-        \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
-        \caption{}
-        \label{pic-reverse-b}
-    \end{subfigure}
-    ~
-      \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
-        \caption{}
-        \label{pic-reverse-b}
-    \end{subfigure}
-    \end{subfigure}
+    % \begin{figure}[ht!]
+    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/10_dwyer}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-dwyer-a}
+    %     \end{subfigure}
+    % 	~
+    %     \begin{subfigure}
+    %         \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
+    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-reverse-b}
+    %     \end{subfigure}
+    %     ~
+    %       \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
+    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-reverse-b}
+    %     \end{subfigure}
+    %     \end{subfigure}
 
-    \caption{
-%     a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged. 
-    a) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
-    b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
+    %     \caption{
+    % %     a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged. 
+    %     a) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
+    %     b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
 All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
 According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux}
-\end{figure}
+    % \end{figure}
 
@@
 In first, we compute selection condition.
-Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-01-a}).
+Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
 Particles ability to turn in electric field is calculate in dry friction model, mean ionization loss involved as friction force, bremsstrahlung were not taken into account due to their smallness compared with ionization losses.
@@
 As example on pic.
-~\ref{pic-01-b} draw critical angle for cloud at height 8 km.
+~\ref{pic-reverse-b} draw critical angle for cloud at height 8 km.
 
@@
     Using simulation result we calculate gain coefficient by formula~\ref{eq-gain} and its is small. As example gain coefficient for parameters on pic.~\ref{pic-gain-a} is less 0.01.
-\begin{figure}[ht!]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/08_gain}
-        \label{pic-gain-a}
-         \caption{Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
-\end{center}
+    % \begin{figure}[ht!]
+    % \begin{center}
+    % \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/08_gain}
+    %         \label{pic-gain-a}
+    %          \caption{Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
+    % \end{center}
 
-   \end{figure}
+    %    \end{figure}
 

### 2018-06-03 AYSS-2018/article/main.tex
draft_2

@@
-\documentclass{webofc}
+\documentclass[utf8]{webofc}
 \usepackage[varg]{txfonts}
 % review
-%\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
+\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
 %\usepackage{color}
@@
     }
-    %egrstadnichuk@yandex.ru
+
     \institute{Institute for Nuclear Research of RAS
@@
     \abstract{%
-        In modern models based on runway breakdown and created for explaining initiation of lighting and TGF phenomenon, there has been a strong emphasis on peak of positron annihilation in observed gamma-ray spectra.
+        Some of modern models used to describe TGF phenomena and lightning ignition suppose the existence of the positive positron or gamma ray feedback.
+The results of Monte-Carlo simulation, presented in this work encourage to give a fresh look into this problem.
+Namely, the positive enhancement for experimentally observed electric fields in thunderclouds is not enough to produce positive feedback.
+        %In modern models based on runway breakdown and created for explaining initiation of lighting and TGF phenomenon, there has been a strong emphasis on peak of positron annihilation in observed gamma-ray spectra.
 This observation used as evidence importance of positron feedback in thunderstorms.
@@
     Despite decades of investigations and observations, there are gaps in physics of atmospheric discharge.
-Nowadays it is widely known how lightning is created under thundercloud conditions.
-However, the mechanism of cloud ionization is not described accurately.
-Either various revealing effects appearing in thunderstorms were not precisely described.
-For example, in strong correlation with thunderstorms TGFs are observed.
-TGF or terrestrial gamma ray flashes – enormous bursts of gamma-ray radiation detected from thunderclouds.
-This phenomenon has several explanations but none of them is considered satisfying.
+Nowadays the process of development of lightning after initial breakdown is widely known.
+However, the mechanism of cloud ionization which is required to produce initial breakdown is not described accurately.
+Furthermore, some observed effects connected to lightning generation also lack explanation.
+For example, terrestrial gamma ray flashes (TGFs) are closely correlated with thunderstorms.
+This phenomenon has several explanations but none of them are considered satisfying.
     \begin{figure}[ht!]
@@
         \caption{
-            a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged.
+            a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged~\cite{gurevich1992runaway}.
             %     a) Distribution of horizontal electric field ~\cite{mazin1989clouds} 
@@
     Gurevich has made a notable contribution in understanding of electron avalanche physics in atmosphere~\cite{gurevich1992runaway}.
-According to his research, cosmic ray shower particles accelerate in thundercloud electric field with intensive ionization.
+According to his research, cosmic ray charged particles are accelerated in thundercloud electric field and are producing enhanced ionization.
 Gurevich studied electron behavior in air with electric field.
-Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are named runaway electrons (see pic.
+Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are called runaway electrons (see Fig.
 ~\ref{pic-gurevich-a}).
 In the following works, Gurevich developed the runaway theory~\cite{gurevich1999lightning,gurevich2001kinetic}.
-Nevertheless, the flux of cosmic ray showers is not intensive enough to explain cloud charging with only runaway electron ionization.
+Nevertheless, the flux of cosmic rays is not intensive enough to explain cloud charging with only runaway electron ionization.
     Dwyer proposed a mechanism of positron feedback that increases the runaway electron flux ~\cite{dwyer2003fundamental}.
-Dwyer investigated his model in the cell with electric field value 1000 kilovolt per meter.
+Dwyer constructed his simulation in the cell with electric field value of 1000 kilovolt per meter.
 A cell is a cylinder of air with electric field.
 Dwyer’s feedback mechanism is described briefly as follows.
-A runaway electron propagating through such a cell radiates bremsstrahlung.
+A runaway electron propagating through such a cell radiates bremsstrahlung photons.
 If the bremsstrahlung photon has enough energy, then it can produce an electron-positron pair.
-The positron charge is opposite to the electron charge.
-That is why positron reverses in electric field and then propagates in direction opposite to the runaway electron motion direction.
-Such positrons produce ionized electrons at the beginning of primary runaway electron track.
+The positron charge is opposite to the electron charge, therefore it reverses in electric field and then propagates in direction opposite to the runaway electron motion direction.
+Such positrons have a chance to produce electrons near the beginning of primary runaway electron track.
 Then ionization electrons can reverse in the electric field and propagate through cell creating secondary electron avalanche.
-The runaway theory with Dwyer feedback mechanism is considered as one of the most reliable theory describing processes appearing in thunderclouds before lightning strike.
-Example of Dwyer mechanism show on pic.~\ref{pic-dwyer-a}.
+The runaway theory with Dwyer feedback mechanism is considered to be one of the most reliable theories describing processes appearing in thunderclouds before lightning strike.
+Example of Dwyer mechanism is shown at Fig.~\ref{pic-dwyer-a}.
 
-    Experimentally observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per meter (see pic.~\ref{pic-field-b} and ~\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).However, there are no results the in literature regarding how positron feedback works under such conditions.
+    Direct measurements show that observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per  meter(~\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).
+Some data points are showed at Fig.~\ref{pic-field-b}.
+However, there are no results in literature regarding how positron feedback works under such conditions.
 The aim of the present work is to reveal whether Dwyer model operates in cells with uniform electric field less than 200 kilovolts per meter and air density between 0.3 and 0.8 kilogram per cubic meter and to calculate positron feedback coefficients for different electric fields.
-The algorithm of feedback coefficient calculating is described in methodology section.
-    The results of the investigation are negative.
+%The algorithm of feedback coefficient calculating is described in methodology section.
+    %The results of the investigation are negative.
 The paper shows that positron feedback coefficient is much less than 1 in cells with electric field under 200 kilovolts per meter.
@@
 
-    \section{Methodology}
     \newsavebox{\leftpic}
@@
 
-    Aim of our research is estimate of coefficient of reproduction (gain) for gamma and positron feedback.
-We define gain coefficient for gamma (positron) feedback as number of secondary particles born by gamma (positron) feedback to number of primary electron  ratio.
-For this we conduct simulation using Geant4 transport code~\cite{ALLISON2016186}.
-For improvement of performance we split our simulation on two parts:
+    \section{Simulation}
+    %Aim of our research is estimate of coefficient of reproduction (gain) for gamma and positron feedback. 
+    In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma feedback and positron feedback. 
+    In both cases the idea is similar:
+    \begin{enumerate}
+
+        \item Initial electron accelerates in the electric field and produces photon which is flying backwards or positron which is reversed by electric field and also flies backward.
+
+        \item The positron or photon produces electron near the beginning of the acceleration cell.
+
+        \item This electron is rotated by the electric field and produces the secondary avalanche.
+
+    \end{enumerate}
+
+    The electron produced in the last phase is called secondary electron.
+The gain coefficient is defined as an average number of secondary electrons produced per single initial electrons.
+Obviously, in order to have significant enhancement mechanism, one need gain to be greater or equal to 1.
+    The gain is obviously proportional to the number of positrons and/or gamma rays generated by initial electron, but there is a number of factors that contribute to that quantity.
+
     \begin{itemize}
-        \item Firstly, we compute spectra of positrons and gamma-rays in avalanche for different energies of primary electron and select only those positrons and gamma-rays that could produce secondary avalanches;
-        \item Secondly, we compute spectrum of secondary electron created by positrons and gamma-rays and select those electron that could produce new avalanches.
+        \item Positrons are mostly produced not directly, but by bremsstrahlung gamma rays emitted by initial electron.
+The mean free path of this gamma for this process is quite large (of the order of few kilometers for atmospheric conditions).
+Therefore, the probability of generating positron inside the acceleration cell is proportional to cell size and density (increase in density reduces the mean free path).
+Also, the number of positrons is proportional to field in cell (since electrons with higher energy are more likely to produce appropriate photons).
+        \item Not all positrons are accelerated backwards.
+Due to conservation of momentum, large fraction of them are moving forward.
+Those positrons are usually stopped by electric field and annihilated.
+        \item Accelerated positron has rather small probability to directly produce an electron because the cross-section diminishes with energy.
+        \item Secondary electrons, produced both by positrons and gamma rays are usually fly toward "back" side of the cell due to conservation of momentum.
+Those electron could be rotated by the electric field to fly forward, but one must remember, that once electron energy is below Gurevitch's critical energy, it could not be accelerated and is lost.
     \end{itemize}
-    As rule for validation of particle we use two condition:
-    \begin{itemize}
-        \item Particle energy is higher than runway energy.
-        \item Positron (electron) energy and angle should allow it to be reversed in electric field without stopping.
-    \end{itemize}
-    Then gain coefficient describable next formula:
-    \begin{equation}
-    \label{eq-gain}
-    \gamma_{e^+, \gamma} = \int N_{e^+, \gamma}(E_{pr},P_{e^+, \gamma}) 
-    N_{e^-}(P_{e^+, \gamma}, P_{e^-})
-    I[E_{e^+, \gamma}, E_{e^-} > E_{rw}] I[\theta_{e^-, e^+} > \theta_{c}]
-    ~dE_{pr}~dP_{e^+, \gamma}~dP_{e^-},
-    \end{equation}
-    where $N_{e^+, \gamma}$ --- number of positrons (gamma-quanta) with four-momentum $P_{e^+, \gamma}$ per primary electron with energy $E_{pr}$, $N_{e^-}$ --- number new primary electron with four-momentum $P_{e^-}$ per positron (gamma-quantum), $E_{rw}$ --- energy of runway, $\theta_{e^-, e^+}$ --- angle between particle and electric field directions, $\theta_c$ --- critical angle of reversal in electric field,   $I[condition]$ is $1$ if condition is true and $0$ otherwise.
-    \section{Simulations and Results}
+
+    The simulation are done by GEANT4 transport code (\cite{ALLISON2016186}) in three steps:
+
+    \begin{enumerate}
+        \item Calculate energy and angular spectra of positrons and gamma rays of sufficient energy, which are produced inside the cell.
+        \item Use those spectra as initial distributions for secondary simulation of particles flying backwards and register all secondary electrons.
+        \item Select only those electrons, which could be later reversed forward without stopping.
+Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
+The dependence of minimal angle between cell axis backward direction and velocity is shown at Fig.~\ref{pic-reverse-b}
+    \end{enumerate}
+
+    %We define gain coefficient for feedback as a ratio between the number of secondary electron, generating from positron (gamma) feedback and number of primary electron.
+We count only those secondary electrons that are potentially able to create secondary avalanche.
+Specifically, they are born near the "top" side of the cell and have momentum directed in direction of the breakdown.
+Then avalanches, generating this electron, will keep in area with electric field and will participate in runway breakdown.
+
+    % \todo{Вот тут надо поподробнее. Что именно считается вторичными электронами. З. Добавил} 
+    % For define gain coefficient, we conduct simulation using Geant4 transport code~\cite{ALLISON2016186}. In order to improve performance we split our simulation on two parts:
+    % \begin{itemize}
+    % 	\item First, we compute spectra of positrons and gamma-rays in avalanche for different energies of primary electron and select only those positrons and gamma-rays that could produce secondary backward avalanches;
+    % %     \todo{надо наверное добавить backward?}
+
+    % 	\item Secondly, we compute spectrum of secondary electron created by positrons and gamma-rays and select those electron that could produce new avalanches.
+
+    % \end{itemize}
+
+    % As rule for validation of particle we use two condition:
+    % \begin{itemize}
+
+    %     \item Particle energy is higher than runway energy~\cite{gurevich1992runaway}. 
+    % %     \todo{ссылку или объяснение по поводу того, что это такое. З. Добавил ссылку}.
+
+    % 	\item If positron (electron) have momentum to direct against (on) electric field, then its energy and angle should allow it to be reversed in electric field without stopping. 
+    % %     \todo{как-то мутно тут. У нас же две вторичных частицы. Одна летит назад, другая потом вперед. Про какую из них речь. З. Добавил}.
+
+    % \end{itemize}
+
+    % Then gain coefficient is produced by following formula:
+    % \begin{equation*}
+    % 	\label{eq-gain}
+    % 	\gamma_{e^+, \gamma} = \int N_{e^+, \gamma}(E_{pr},P_{e^+, \gamma}) 
+    %     N_{e^-}(P_{e^+, \gamma}, P_{e^-})
+    %     I[E_{e^+, \gamma}, E_{e^-} > E_{rw}] I[\theta_{e^-, e^+} > \theta_{c}]
+    %     ~dE_{pr}~dP_{e^+, \gamma}~dP_{e^-},
+    % \end{equation*}
+    % where $N_{e^+, \gamma}$ --- number of positrons (gamma-quanta) with four-momentum $P_{e^+, \gamma}$ per primary electron with energy $E_{pr}$, $N_{e^-}$ --- number new primary electron with four-momentum $P_{e^-}$ per positron (gamma-quantum), $E_{rw}$ --- energy of runway, $\theta_{e^-, e^+}$ --- angle between particle and electric field directions, $\theta_c$ --- critical angle of reversal in electric field,   $I[condition]$ is $1$ if condition is true and $0$ otherwise.
+
+    \section{Results}
 
@@
 
-    We conduct simulation in accordance with methodology.
-In first, we compute selection condition.
-Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
-Particles ability to turn in electric field is calculate in dry friction model, mean ionization loss involved as friction force, bremsstrahlung were not taken into account due to their smallness compared with ionization losses.
-From this model, for every energy, we get critical angle between field and particle momentum direction, at which particles couldn't to reverse in field.
-As example on pic.
-~\ref{pic-reverse-b} draw critical angle for cloud at height 8 km.
+    %Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
+Particles ability to turn in electric field are calculated in dry friction model where average ionization energy loss used as  a friction force, bremsstrahlung are not taken into account due to its small effect compared to ionization losses.
+From this model, for every energy, we get critical angle between field and particle momentum direction, at which particles couldn't reverse in the field.
+As example, Fig.
+~\ref{pic-reverse-b} shows critical angle for cloud at height 8 km.
 
-    \begin{figure}[ht!]
-        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/04_energy_cut_positron}
-            \caption{}
-            \label{pic-positron-cut-a}
-        \end{subfigure}
-        ~
-        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/05_theta_cut_positron}
-            \caption{}
-            \label{pic-positron-cut-b}
-        \end{subfigure}
-        \caption{ a) Energy b) polar angle positron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 2.5 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
-    \end{figure}
+    % \begin{figure}[ht!]
+    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/04_energy_cut_positron}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-positron-cut-a}
+    %     \end{subfigure}
+    % 	~
+    %     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/05_theta_cut_positron}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-positron-cut-b}
+    %     \end{subfigure}
+    %     \caption{ a) Energy b) polar angle positron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 2.5 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
+    % \end{figure}
 
-    Further, we calculate positron, gamma and thirdly electron spectra.
+    % % \todo{Вообще не понял, что это и на каком языке}
+    % % Переход от следующего пункта, там мы посчитали условия, а здесь мы счиатем спекрты для разных наборов параметров
+    % Further, we calculate positron, gamma and secondary electron spectra.
 In simulation we consider cylindric area with different parameters set: electric field under $2.5 kV/cm$, air density between $0.3$ and $0.8 kg/m^3$ (clouds height from 4 to 12 km), field area size  200-400 meters, primary electron energy between 1 and 10 MeV.
 
-    \begin{figure}[ht!]
-        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/06_energy_cut_electron}
-            \caption{}
-            \label{pic-electron-cut-a}
-        \end{subfigure}
-        ~
-        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/07_theta_cut_electron}
-            \caption{}
-            \label{pic-electron-cut-b}
-        \end{subfigure}
-        \caption{ a) Energy b) polar angle thirdly electron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 1.5 kV/cm, air density - $0.3 kg/m^3$ ($\sim 0.2 atm$)}
-    \end{figure}
+    % \begin{figure}[ht!]
+    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/06_energy_cut_electron}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-electron-cut-a}
+    %     \end{subfigure}
+    % 	~
+    %     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/07_theta_cut_electron}
+    %         \caption{}
+    %         \label{pic-electron-cut-b}
+    %     \end{subfigure}
+    %     \caption{ a) Energy b) polar angle secondary electron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 1.5 kV/cm, air density - $0.3 kg/m^3$ ($\sim 0.2 atm$)}
+    % \end{figure}
 
-    As example we present some spectra.
-On pic.~\ref{pic-positron-cut-a} and pic.~\ref{pic-positron-cut-b} draw spectrum of positron after and before involving selection rules.
-Analogy spectrum in another simulation parameters for third electrons shown on pic.~\ref{pic-electron-cut-a} and pic.~\ref{pic-electron-cut-b}
+    % On Fig.~\ref{pic-positron-cut-a} and ~\ref{pic-positron-cut-b} show spectrum of positron after and before involving selection rules.
+Similar spectrum with another set of simulation parameters for secondary
+    % % \todo{кто такие третьи електроны вообще не понятно. З. поправил} 
+    % electrons shown on Fig.~\ref{pic-electron-cut-a} and \ref{pic-electron-cut-b}
 
-    Using simulation result we calculate gain coefficient by formula~\ref{eq-gain} and its is small. As example gain coefficient for parameters on pic.~\ref{pic-gain-a} is less 0.01.
     % \begin{figure}[ht!]
@@
 
-    \section{Discussion}
-    In this work, we get result, which different from Dwyer result.
+    %The result of simulations is significantly different from Dwyer results.
 But by reason of high computing difficult Monte-Carlo simulation, we used several approximation, which inevitably influence on result precision.
-Although we leaded to choose approximation setting upper estimation of gain coefficient, this aim can't always be achieved.
+
+    The gain coefficient is calculated as a convolution of probabilities of producing valid particle on each step and applying all relevant cuts.
+
+    Using simulation result we calculate gain coefficient by previously introduced formula.
+The result for general cell geometry (\todo{which conditions}) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
+It could be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields smaller than 200 kV/m.
+The gamma gain negligible and positron gain tops at about 6\%.
+Such small number could not explain self-sustaining discharge mechanism, proposed by Dwyer and give only small contribution to total charge generation.
+
+    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like 1000 kV/m), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
+Experimental evidence shows that it is not the case in thunderclouds.
+
+    The model shows a positron annihilation line in gamma-spectrum, which was observed in multiple experiments (\todo{link to nature article}).
+This line is an intrinsic part of any model based on Gurevitch runaway model, still this positron line does not guarantee the role of positrons in producing the feedback.
+Detailed numerical estimation of those effects requires additional simulation with enhanced statistics which is being performed right now.
+
+    %The results above are obtained with some assumptions. 
+    %Я раз пять прочитал, но все равно не понял, что тут написано 
+    %З.
+Я пишу от том что мы использовали всякие приближения, но делали этот так что бы получить верхнюю оценку коээфициента усиления, условие разворота не учитывает рассеяние электронов, которое вообще говоря сильно влияет позволя электроно с над критичиским углами разоврачиваться, но посколькку оно мешает разворачиваться электронам способным на это, то в среднем можно считать что оно не мешает.
+Затем я говорю что статистика маленькая и сейчас проводится более точное моделирование
+    %Although we leaded to choose approximation setting upper estimation of gain coefficient, this aim can't always be achieved.
 So for calculation of critical angle of reverse don't take to consideration elastic scattering, due to which several electron can turn at angles greater that critical angle.
@@
     \section{Conclusion}
-    The paper presents a study of relativistic electron avalanches in cells with air density characteristic for atmosphere heights where clouds are formed and electric field value between 1 and 2.5 kV/cm.
+
+    The results of GEANT4 simulations, presented in this article clearly show that positron and gamma feedback introduces very small (few percents at most) contribution to total charge generation in the thundercloud under realistic conditions (electric field between 100 and 250 kV/m and pressure from 0.5 to 0.8 atmosphere).
+
+    Dwyer positron enhancement is still possible for much higher electric fields (like 1000 kV/m), but those fields are unreachable in the thunderclouds since they are higher than the breakdown field.
+The simultaneous increase of field and density proposed in one of works by Dwyer(~\cite{dwyer2003fundamental}) conserves Gurevitch's critical energy but strongly affects the number of produced positrons (both changes work in direction of increasing positron flux).
+
+    %The paper presents a study of relativistic electron avalanches in cells with air density characteristic for atmosphere heights where clouds are formed and electric field value between 1 and 2.5 kV/cm.
 The result shows that positron gain coefficient in such cells is less than 0.01.
 Consequently, Dwyer feedback occurs rarely to increase runaway electron flux significantly.
-    The conditions when positron feedback coefficient is equal one were not determined.
+    % То, что ниже ниоткуда не следует
+    %The conditions when positron feedback coefficient is equal one were not determined.
 Nevertheless, Dwyer’s conditions~\cite{dwyer2003fundamental} were checked.

### 2018-06-03 AYSS-2018/article/main.tex
before send AYSS18spring

@@
 \begin{document}
-    \title{About some question in modern models of thunderstorm runway breakdown}
+    \title{About some questions in modern models of thunderstorm runway breakdown}
     \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
@@
     \abstract{%
-        Some of modern models used to describe TGF phenomena and lightning ignition suppose the existence of the positive positron or gamma ray feedback.
-The results of Monte-Carlo simulation, presented in this work encourage to give a fresh look into this problem.
+        Some of modern models used to describe TGF phenomenon and lightning ignition suppose the existence of the positive positron or gamma ray feedback.
+The results of Monte-Carlo simulation presented in this work encourage to give a fresh look into this problem.
 Namely, the positive enhancement for experimentally observed electric fields in thunderclouds is not enough to produce positive feedback.
@@
 For example, terrestrial gamma ray flashes (TGFs) are closely correlated with thunderstorms.
-This phenomenon has several explanations but none of them are considered satisfying.
+This phenomenon has several models but none of them are considered satisfying.
     \begin{figure}[ht!]
@@
 Gurevich studied electron behavior in air with electric field.
-Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are called runaway electrons (see Fig.
-~\ref{pic-gurevich-a}).
+Energetic electrons that are able to accelerate under such conditions are called runaway electrons (see Fig.~\ref{pic-gurevich-a}).
 In the following works, Gurevich developed the runaway theory~\cite{gurevich1999lightning,gurevich2001kinetic}.
 Nevertheless, the flux of cosmic rays is not intensive enough to explain cloud charging with only runaway electron ionization.
-    Dwyer proposed a mechanism of positron feedback that increases the runaway electron flux ~\cite{dwyer2003fundamental}.
-Dwyer constructed his simulation in the cell with electric field value of 1000 kilovolt per meter.
+    \begin{figure}[t]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/10_dwyer}
+        \label{pic-dwyer-a}
+
+        \caption{Part of Geant 4 simulation.
+Red tracks~--- electrons.
+Blue tracks~--- positrons.
+Green tracks~--- gamma-rays.
+Simulation conducted for normal air density and electric field 10 kV/cm.
+Left blue track is positron which generate new runway avalanche and illustrate positron feedback mechanism.}
+    \end{figure}
+
+    Dwyer proposed a mechanism of positron feedback that increases the runaway electron flux~\cite{dwyer2003fundamental}.
+Dwyer constructed his simulation in the cell with electric field value of 1000 kilovolts per meter.
 A cell is a cylinder of air with electric field.
@@
 
-    Direct measurements show that observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per  meter(~\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).
+    Direct measurements show that observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per  meter(\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).
 Some data points are showed at Fig.~\ref{pic-field-b}.
@@
 The accurate value of positron feedback coefficient is stated in results section.
+    \section{Simulation}
 
-    \newsavebox{\leftpic}
-    \begin{figure}[t]\centering
-        % Левая картинка (а) помещена в бокс, чтобы измерить её высоту
-        \sbox{\leftpic}%
-        {% Левая картинка (a):
-            \begin{subfigure}[b]{0.4\linewidth}\centering
-                %height=7cm]
-                \includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/10_dwyer}
-                \caption{}\label{pic-dwyer-a}
-            \end{subfigure}%
-        }
-        %------------------------
-        % Вывысти картинку, сохраненную в боксе
-        \usebox{\leftpic}
-        \quad % немного пустого места между левой и правой картинками
-        % Две правые картинки в минипейдж, 
-        %   - высота которого равна высоте левой картинки: \ht\leftpic
-        %   - материал будет растянут вертикально: [s] + \vfill 
-        \begin{minipage}[b][\ht\leftpic][s]{0.5\linewidth}
-            \begin{center}
-                \begin{subfigure}[b]{\textwidth}
-                    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/09_condition}
-                    %\captionof{subfigure}{}
-                    \caption{}
-                    \label{pic-reverse-b}
-                \end{subfigure}
-
-            \end{center}      
-            \vfill
-
-            \begin{center}
-                %height=2.5cm
-                \begin{subfigure}[b]{\textwidth}
-                    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{pictures/08_gain}
-                    %\captionof{subfigure}{}
-                    \caption{}
-                    \label{pic-gain-a}
-                \end{subfigure}
-
-            \end{center}
-        \end{minipage}
-        \caption{ a) Part of Geant 4 simulation.
-Red tracks – electrons.
-Blue tracks – positrons.
-Green tracks - gamma-rays.
-Simulation conducted for normal air density and electric field 10 kV/cm.
-Left blue track is positron which generate new runway avalanche and illustrate positron feedback mechanism.
-            b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
-All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
-According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux.
-            c) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$).
-        }    
-    \end{figure}
-
-    \section{Simulation}
-    %Aim of our research is estimate of coefficient of reproduction (gain) for gamma and positron feedback. 
-    In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma feedback and positron feedback. 
+    In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma and positron feedback. 
     In both cases the idea is similar:
@@
         \item Select only those electrons, which could be later reversed forward without stopping.
-Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
+Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (\ref{pic-gurevich-a}).
 The dependence of minimal angle between cell axis backward direction and velocity is shown at Fig.~\ref{pic-reverse-b}
@@
 
-    %We define gain coefficient for feedback as a ratio between the number of secondary electron, generating from positron (gamma) feedback and number of primary electron.
-We count only those secondary electrons that are potentially able to create secondary avalanche.
-Specifically, they are born near the "top" side of the cell and have momentum directed in direction of the breakdown.
-Then avalanches, generating this electron, will keep in area with electric field and will participate in runway breakdown.
-
-    % \todo{Вот тут надо поподробнее. Что именно считается вторичными электронами. З. Добавил} 
-    % For define gain coefficient, we conduct simulation using Geant4 transport code~\cite{ALLISON2016186}. In order to improve performance we split our simulation on two parts:
-    % \begin{itemize}
-    % 	\item First, we compute spectra of positrons and gamma-rays in avalanche for different energies of primary electron and select only those positrons and gamma-rays that could produce secondary backward avalanches;
-    % %     \todo{надо наверное добавить backward?}
-
-    % 	\item Secondly, we compute spectrum of secondary electron created by positrons and gamma-rays and select those electron that could produce new avalanches.
-
-    % \end{itemize}
-
-    % As rule for validation of particle we use two condition:
-    % \begin{itemize}
-
-    %     \item Particle energy is higher than runway energy~\cite{gurevich1992runaway}. 
-    % %     \todo{ссылку или объяснение по поводу того, что это такое. З. Добавил ссылку}.
-
-    % 	\item If positron (electron) have momentum to direct against (on) electric field, then its energy and angle should allow it to be reversed in electric field without stopping. 
-    % %     \todo{как-то мутно тут. У нас же две вторичных частицы. Одна летит назад, другая потом вперед. Про какую из них речь. З. Добавил}.
-
-    % \end{itemize}
-
-    % Then gain coefficient is produced by following formula:
-    % \begin{equation*}
-    % 	\label{eq-gain}
-    % 	\gamma_{e^+, \gamma} = \int N_{e^+, \gamma}(E_{pr},P_{e^+, \gamma}) 
-    %     N_{e^-}(P_{e^+, \gamma}, P_{e^-})
-    %     I[E_{e^+, \gamma}, E_{e^-} > E_{rw}] I[\theta_{e^-, e^+} > \theta_{c}]
-    %     ~dE_{pr}~dP_{e^+, \gamma}~dP_{e^-},
-    % \end{equation*}
-    % where $N_{e^+, \gamma}$ --- number of positrons (gamma-quanta) with four-momentum $P_{e^+, \gamma}$ per primary electron with energy $E_{pr}$, $N_{e^-}$ --- number new primary electron with four-momentum $P_{e^-}$ per positron (gamma-quantum), $E_{rw}$ --- energy of runway, $\theta_{e^-, e^+}$ --- angle between particle and electric field directions, $\theta_c$ --- critical angle of reversal in electric field,   $I[condition]$ is $1$ if condition is true and $0$ otherwise.
-
     \section{Results}
 
-    % \begin{figure}[ht!]
-    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/10_dwyer}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-dwyer-a}
-    %     \end{subfigure}
-    % 	~
-    %     \begin{subfigure}
-    %         \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
-    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-reverse-b}
-    %     \end{subfigure}
-    %     ~
-    %       \begin{subfigure}[b]{0.22\textwidth}
-    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/09_condition}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-reverse-b}
-    %     \end{subfigure}
-    %     \end{subfigure}
+    \begin{figure}[ht!]
+        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/09_condition}
+            \caption{}
+            \label{pic-reverse-b}
+        \end{subfigure}
+        ~
+        \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/08_gain}
 
-    %     \caption{
-    % %     a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged. 
-    %     a) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
-    %     b) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
+            \caption{}
+            \label{pic-gain-a}
+        \end{subfigure}
+        \caption{     a) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
 All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
-According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux}
-    % \end{figure}
-
-    %Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (~\ref{pic-gurevich-a}).
-Particles ability to turn in electric field are calculated in dry friction model where average ionization energy loss used as  a friction force, bremsstrahlung are not taken into account due to its small effect compared to ionization losses.
-From this model, for every energy, we get critical angle between field and particle momentum direction, at which particles couldn't reverse in the field.
-As example, Fig.
-~\ref{pic-reverse-b} shows critical angle for cloud at height 8 km.
-
-    % \begin{figure}[ht!]
-    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/04_energy_cut_positron}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-positron-cut-a}
-    %     \end{subfigure}
-    % 	~
-    %     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/05_theta_cut_positron}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-positron-cut-b}
-    %     \end{subfigure}
-    %     \caption{ a) Energy b) polar angle positron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 2.5 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
-    % \end{figure}
-
-    % % \todo{Вообще не понял, что это и на каком языке}
-    % % Переход от следующего пункта, там мы посчитали условия, а здесь мы счиатем спекрты для разных наборов параметров
-    % Further, we calculate positron, gamma and secondary electron spectra.
-In simulation we consider cylindric area with different parameters set: electric field under $2.5 kV/cm$, air density between $0.3$ and $0.8 kg/m^3$ (clouds height from 4 to 12 km), field area size  200-400 meters, primary electron energy between 1 and 10 MeV.
-
-    % \begin{figure}[ht!]
-    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/06_energy_cut_electron}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-electron-cut-a}
-    %     \end{subfigure}
-    % 	~
-    %     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/07_theta_cut_electron}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-electron-cut-b}
-    %     \end{subfigure}
-    %     \caption{ a) Energy b) polar angle secondary electron distribution after and before cut for next parameters: primary electron energy - 1 MeV, field area size - 400 meter, electric field 1.5 kV/cm, air density - $0.3 kg/m^3$ ($\sim 0.2 atm$)}
-    % \end{figure}
-
-    % On Fig.~\ref{pic-positron-cut-a} and ~\ref{pic-positron-cut-b} show spectrum of positron after and before involving selection rules.
-Similar spectrum with another set of simulation parameters for secondary
-    % % \todo{кто такие третьи електроны вообще не понятно. З. поправил} 
-    % electrons shown on Fig.~\ref{pic-electron-cut-a} and \ref{pic-electron-cut-b}
-
-    % \begin{figure}[ht!]
-    % \begin{center}
-    % \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/08_gain}
-    %         \label{pic-gain-a}
-    %          \caption{Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)}
-    % \end{center}
-
-    %    \end{figure}
-
-    % \begin{figure}[ht!]
-    % 	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    %     	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{pictures/08_gain}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-gain-a}
-    %     \end{subfigure}
-    % 	~
-    %     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    % 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/08_gain}
-    %         \caption{}
-    %         \label{pic-dwayer-b}
-    %     \end{subfigure}
-    %     \caption{a) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy - 3 MeV, field area size - 400 meter, electric field from 1 to 2 kV/cm, air density - $0.5 kg/m^3$ ($\sim 0.5 atm$)
-    % %     b) Dwyer model in Geant 4 simulation. Red tracks – electrons. Blue tracks – positrons. Green tracks - gamma-rays
-    % }
-    % \end{figure}
-
-    %The result of simulations is significantly different from Dwyer results.
-But by reason of high computing difficult Monte-Carlo simulation, we used several approximation, which inevitably influence on result precision.
+According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux.
+            b) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy~--- 3~MeV, field area size~--- 400~meter, electric field from 1 to 2~kV/cm, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$).
+        }
+    \end{figure}
 
@@
     Using simulation result we calculate gain coefficient by previously introduced formula.
-The result for general cell geometry (\todo{which conditions}) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
-It could be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields smaller than 200 kV/m.
+The result for general cell parameters: primary electron energy~--- 3~MeV, field area size~--- 400~meter, electric field from 1 to 2~kV/cm, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
+It could be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields smaller than 200~kV/m.
 The gamma gain negligible and positron gain tops at about 6\%.
@@
 
-    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like 1000 kV/m), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
+    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like 1000~kV/m), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
 Experimental evidence shows that it is not the case in thunderclouds.
 
-    The model shows a positron annihilation line in gamma-spectrum, which was observed in multiple experiments (\todo{link to nature article}).
+    The model shows a positron annihilation line in gamma-spectrum, which was observed in multiple experiments~\cite{dwyer2015positron}.
 This line is an intrinsic part of any model based on Gurevitch runaway model, still this positron line does not guarantee the role of positrons in producing the feedback.
@@
 
-    %The results above are obtained with some assumptions. 
-    %Я раз пять прочитал, но все равно не понял, что тут написано 
-    %З.
-Я пишу от том что мы использовали всякие приближения, но делали этот так что бы получить верхнюю оценку коээфициента усиления, условие разворота не учитывает рассеяние электронов, которое вообще говоря сильно влияет позволя электроно с над критичиским углами разоврачиваться, но посколькку оно мешает разворачиваться электронам способным на это, то в среднем можно считать что оно не мешает.
-Затем я говорю что статистика маленькая и сейчас проводится более точное моделирование
-    %Although we leaded to choose approximation setting upper estimation of gain coefficient, this aim can't always be achieved.
-So for calculation of critical angle of reverse don't take to consideration elastic scattering, due to which several electron can turn at angles greater that critical angle.
-But analogy electron capable of reverse will be stopped by electric field, because we could take what procedure of selection by critical angle is right on average.
-Same exist necessary in increase of simulation statistics.
-Nevertheless getting estimation show what couldn't confidently affirm about strong influence positron (gamma) feedback mechanism on process in thunderstorm and.
-At the present time, we make precision Monte-Carlo simulation for getting final answer.
-
     \section{Conclusion}
 
-    The results of GEANT4 simulations, presented in this article clearly show that positron and gamma feedback introduces very small (few percents at most) contribution to total charge generation in the thundercloud under realistic conditions (electric field between 100 and 250 kV/m and pressure from 0.5 to 0.8 atmosphere).
+    The results of GEANT4 simulations, presented in this article clearly show that positron and gamma feedback introduces very small (few percents at most) contribution to total charge generation in the thundercloud under realistic conditions (electric field between 100 and 250~kV/m and pressure from 0.5 to 0.8~atmosphere).
 
-    Dwyer positron enhancement is still possible for much higher electric fields (like 1000 kV/m), but those fields are unreachable in the thunderclouds since they are higher than the breakdown field.
-The simultaneous increase of field and density proposed in one of works by Dwyer(~\cite{dwyer2003fundamental}) conserves Gurevitch's critical energy but strongly affects the number of produced positrons (both changes work in direction of increasing positron flux).
-
-    %The paper presents a study of relativistic electron avalanches in cells with air density characteristic for atmosphere heights where clouds are formed and electric field value between 1 and 2.5 kV/cm.
-The result shows that positron gain coefficient in such cells is less than 0.01.
-Consequently, Dwyer feedback occurs rarely to increase runaway electron flux significantly.
-    % То, что ниже ниоткуда не следует
-    %The conditions when positron feedback coefficient is equal one were not determined.
-Nevertheless, Dwyer’s conditions~\cite{dwyer2003fundamental} were checked.
-In such conditions infinite electron avalanche reproduction works.
-However, the study shows that new electron avalanche models are needed to describe thunderstorm processes.
+    Dwyer positron enhancement is still possible for much higher electric fields (like 1000~kV/m), but those fields are unreachable in the thunderclouds since they are higher than the breakdown field.
+The simultaneous increase of field and density proposed in one of works by Dwyer~\cite{dwyer2003fundamental} conserves Gurevitch's critical energy but strongly affects the number of produced positrons (both changes work in direction of increasing positron flux).
 
     This work is supported by the Russian Science Foundation under grant No. 17-12-01439.
-    %This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.
 

### 2018-09-15 TEPA-2018/posterTepa.tex
TEPA-2018

\documentclass[final,hyperref={pdfpagelabels=false}]{beamer}
\mode<presentation>{\usetheme{Lankton}}
\usepackage{times}
\usepackage{ragged2e} %% justify the text.
\usepackage{amsmath,amsthm, amssymb, latexsym}
\boldmath
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage{ragged2e}

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figures/}}
\usebackgroundtemplate%
{%
    \includegraphics[width=\paperwidth,height=\paperheight]{electric_streams.pdf}%
}

\addtobeamertemplate{block begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
\addtobeamertemplate{block alerted begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
\addtobeamertemplate{block example begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}

% \usepackage[orientation=portrait,size=custom,width=40,height=80,scale=.6,debug]{beamerposter}
\usepackage[orientation=portrait,size=a0,scale=1]{beamerposter} %% this can scale the entire poster to make it smaller or bigger.

%-- Header and footer information ----------------------------------
\newcommand{\footleft}{Thunderstroms \& elementary particle acceleration, 2018}
\newcommand{\footright}{email: mihail.zelenyy@phystech.edu}
\title{Reactor like TGE model}
\author{Alexander Nozik \inst{1,2}, Mikhail Zelenyi  \inst{1,2,3}, Egor Stadnichuk \inst{1,2}}
\institute{Institute for Nuclear Research of RAS \and
    Moscow Institute of Physics and Technology (State University) \and
    Space Research Institute of RAS}
%-------------------------------------------------------------------

%-- Main Document --------------------------------------------------
\begin{document}

    \begin{frame}{}
        % 
        \begin{columns}[t]
            % 
            %     %-- Column 1 ---------------------------------------------------
            \begin{column}{0.32\linewidth}

                %-- Block 1-1
                \begin{block}{Introduction}  \justifying
                    Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}. The acceleration of electron is possible under two conditions:
                    \begin{itemize}
                        \item The strength of the field is higher than so-called critical field. The value of the field equals energy loss of minimally ionizing electron per length unit.
                        \item The initial electron energy is high enough to be close to minimally ionizing energy.
                    \end{itemize}

                    But these model have next disadvantages:
                    \begin{itemize}
                        \item The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can?t describe any observed effects.
                        \item   The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process. Escaping photons with energy higher than 1 MeV could produce (via photo-effect or compton-effect) new electrons with energy high enough to start separate acceleration process. These electrons are produced not in vicinity of first accelerator, but separated by free path of gamma ray which could amount up to few km. Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model.
                        \item 
                    \end{itemize}

                    Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by distances more than 500 m are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator is more or less random relative to the initial accelerator.
                    If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places. Some of photons could be absorbed without creating additional cell. For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum. Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global multiplicative coefficient. Obviously, in case global multiplication coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization. Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
                    \begin{figure}[htb]
                        \centering
                        \includegraphics[width=1\columnwidth]{cell.pdf}
                        \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
                    \end{figure}
                    The described model is not unlike chain reaction process in nuclear reactor, so it could be called reactor-like terrestrial gamma enhancement model (RL-TGE).
                \end{block}

                %-- Block 1-2
                %      \begin{block}{}
                %
                %      \end{block}
                %
                %      %-- Block 1-3
                %      \begin{block}{Columns}
                %      \end{block}

            \end{column}%1

            %-- Column 2 ---------------------------------------------------
            \begin{column}{0.32\linewidth}

                %-- Block 2-1
                \begin{block}{Proof of concept}  \justifying
                    For fast checking the potential of our idea, we considered a simple model:  
                    \begin{itemize}
                        \item One variable -- the global coefficient of gamma multiplication,
                        \item Gamma multiplication occurs by Poisson distribution, momentum direction of generated gamma is defined by the electric field value,
                        \item Chaotic electric field: in every point of cloud, field has constant magnitudes and random direction by uniform distribution,
                        \item Energy of particle not taken into account, propagation of gamma based on exponential distribution with fixed free mean path,
                        \item Cloud size is equal 1 kilometer. 
                    \end{itemize}
                    This model is implemented as program on Kotlin programming language, which use next algorithm: in during one iteration program samples range of photons, propagations its, deletes photons which leave the cloud, samples field direction and number of new photons. Program stops when it reaches the limit of particles or all photons die.
                    As a result, we get the following evolution of the numbers of gammas for different coefficient of gamma multiplication:
                    \begin{figure}[htb]
                        \centering
                        \includegraphics[width=1\columnwidth]{proofTGF.pdf}
                    \end{figure}
                    \begin{figure}[htb]
                        \centering
                        \includegraphics[width=1\columnwidth]{Extinction.pdf}
                    \end{figure}
                    \begin{figure}[htb]
                        \centering
                        \includegraphics[width=1\columnwidth]{proofTGE.pdf}
                    \end{figure}
                \end{block}

                %-- Block 2-2
                \begin{block}{Some implications}  \justifying
                    \begin{itemize}
                        \item Long life time of Gamma-ray enhancement,
                        \item Slow increase of the air ionisation,
                        \item The angular distribution of gamma-rays depends on the main direction of electric field, but it is more isotropic then in Dwyer and Gurevich models,
                        \item TGF and TGE have identical nature and type of the event is defined by the state of the cloud.

                    \end{itemize}
                \end{block}
                %
                %      %-- Block 2-3
                %      \begin{block}{Pictures}
                %
                %      \end{block}

            \end{column}%2

            %-- Column 3 ---------------------------------------------------
            \begin{column}{0.32\linewidth}

                %-- Block 3-1
                \begin{block}{Improved model}
                    Improved model clarify  rough approximations of simple model, namely:
                    \begin{itemize}
                        \item The map of the electric field is defined by fractal model ~\cite{Iudin:2018}
                        \item The photons range is computed exactly
                        \item The spectrum of secondary particle from cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
                        \item The calculation of energy spectrum of gamma-rays leaving cloud
                    \end{itemize}

                \end{block}

                %-- Block 3-2
                \begin{block}{Conclusion}

                \end{block}
                %
                %-- Block 3-3
                \begin{block}{Literature}
                    \bibliographystyle{amsalpha}
                    \bibliography{references}{}
                \end{block}

            \end{column}%3

        \end{columns}

        %	\begin{block}{Conclusion} \justifying
        %Adaptive optics is a technique that allows to compensate the impact of atmospheric turbulence in real-time thus improving the quality of astronomical images. Design of the controller is the next stage of this research project.
        %	\end{block}%-- Block 1-2

    \end{frame}
\end{document}

### 2018-09-24 TEPA-2018/posterTepa.tex

@@
 \newcommand{\footright}{email: mihail.zelenyy@phystech.edu}
-\title{Reactor like TGE model}
+\title{Reactor-like TGE model}
 \author{Alexander Nozik \inst{1,2}, Mikhail Zelenyi  \inst{1,2,3}, Egor Stadnichuk \inst{1,2}}
@@
 
-                    But these model have next disadvantages:
+				But these model have some disadvantages:
 				\begin{itemize}
-                        \item The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can?t describe any observed effects.
+					\item The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can't describe any observed effects.
 					\item   The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process.
@@
 Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model.
-                        \item 
 				\end{itemize}
@@
 				Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by distances more than 500 m are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator is more or less random relative to the initial accelerator.
+
+			\end{block}
+
+			%-- Block 1-2
+
+			\begin{block}{Reactor-Like TGE}
                 If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places.
 Some of photons could be absorbed without creating additional cell.
-For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum.
-Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global multiplicative coefficient.
-Obviously, in case global multiplication coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization.
-Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
+
                 \begin{figure}[htb]
                     \centering
-                        \includegraphics[width=1\columnwidth]{cell.pdf}
-                        \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
+                    \includegraphics[width=1\columnwidth]{rltge_1.pdf}
+                    %                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
+                \end{figure}
+                For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum.
+Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global  coefficient.
+Obviously, in case global coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization.
+Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
+
+				\begin{figure}[htb]
+					\centering
+					\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{cell.pdf}
+					%                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
 				\end{figure}
@@
 
-                %-- Block 1-2
-                %      \begin{block}{}
-                %
-                %      \end{block}
 			%
@@
 			\begin{block}{Proof of concept}  \justifying
-                    For fast checking the potential of our idea, we considered a simple model:  
+				For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  
 				\begin{itemize}
-                        \item One variable -- the global coefficient of gamma multiplication,
-                        \item Gamma multiplication occurs by Poisson distribution, momentum direction of generated gamma is defined by the electric field value,
-                        \item Chaotic electric field: in every point of cloud, field has constant magnitudes and random direction by uniform distribution,
-                        \item Energy of particle not taken into account, propagation of gamma based on exponential distribution with fixed free mean path,
-                        \item Cloud size is equal 1 kilometer. 
+					\item There are only one tuning parameter  --- the local coefficient of gamma multiplication, describing usefulness of atmosphere for generating secondary particles;
+					\item Production of Gamma in cell occurs by Poisson distribution, momentum direction of generated gamma is defined by the electric field direction;
+					\item Electric field is chaotic: in point of cell ignition, direction of field is generated by uniform distribution, but magnitudes is constant for whole cloud;
+					\item Energy of particle not taken into account, propagation of gamma simulated with exponential distribution with fixed mean free path;
+					\item Cloud size is equals 1 kilometer and tracking of particle leaving volume stopped. 
 				\end{itemize}
-                    This model is implemented as program on Kotlin programming language, which use next algorithm: in during one iteration program samples range of photons, propagations its, deletes photons which leave the cloud, samples field direction and number of new photons.
-Program stops when it reaches the limit of particles or all photons die.
-                    As a result, we get the following evolution of the numbers of gammas for different coefficient of gamma multiplication:
+				This model is implemented as program on Kotlin programming language.
+                The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
+
 				\begin{figure}[htb]
@@
 				\end{figure}
+
+                The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
 				\begin{figure}[htb]
@@
 				\end{figure}
+
+                The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth.
+Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.
 				\begin{figure}[htb]
@@
 			%-- Block 2-2
-                \begin{block}{Some implications}  \justifying
-                    \begin{itemize}
-                        \item Long life time of Gamma-ray enhancement,
-                        \item Slow increase of the air ionisation,
-                        \item The angular distribution of gamma-rays depends on the main direction of electric field, but it is more isotropic then in Dwyer and Gurevich models,
-                        \item TGF and TGE have identical nature and type of the event is defined by the state of the cloud.
+			%                \begin{block}{Some implications}  \justifying
 
-                    \end{itemize}
-                \end{block}
+			%                \end{block}
 			%
@@
 			\begin{block}{Improved model}
+                Our simple implementation of reactor like model show potential possibility, but its use a mean value of parameter. 
 				Improved model clarify  rough approximations of simple model, namely:
 				\begin{itemize}
-                        \item The map of the electric field is defined by fractal model ~\cite{Iudin:2018}
-                        \item The photons range is computed exactly
-                        \item The spectrum of secondary particle from cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
-                        \item The calculation of energy spectrum of gamma-rays leaving cloud
+					\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin; ~\cite{Iudin:2018}
+					\item The photons cross-section and energy-angular distribution sampling  is computed exactly, for tracking used algorithm of maximal cross-section;
+					\item The spectrum of secondary particle from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
+
 				\end{itemize}
+            Also we improved output simulation information and made calculation is parallel.
+            By now we conduct only first simulation with improved model and we can only say, what conclusion received from simple model  haves been confirmed.
+For example on this figure shows evolution of  number of relativistic electron for small time interval.
+				                         \begin{figure}[htb]
+                             \centering
+                             \includegraphics[width=1\columnwidth]{kotlinElectron.pdf}
+
+                         \end{figure}
 
@@
 
+				\begin{itemize}
+                    \item Reactor-like model is very good to describe TGF and other fast processes;
+                    \item Slow processes like TGE could be described with additional assumptions about field dynamics;
+                    \item The model could describe both TGE and TGF with the same mechanism depending on the state of the cloud.
+				\end{itemize}
+				Also reactor like model give next experimentally verifiable consequences:
+                \begin{itemize}
+                    \item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
+
+                    Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to proove or disproove the concept
+
+                    \item At first approximation, the energy spectrum of photons produced in RL model does not depend on radiation intensity (the spectrum depends on cell field and intensity on cell number).
+                \end{itemize}
+                Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.
+
 			\end{block}
@@
 			%-- Block 3-3
-                \begin{block}{Literature}
-                    \bibliographystyle{amsalpha}
-                    \bibliography{references}{}
+			\begin{block}{{\large Literature}}
+			{\small	\bibliographystyle{plain}
+				\bibliography{references}{}}
 			\end{block}

### 2018-09-26 LEBEDEV-2018/article/ksf-zelenyy.tex
Востанвил после сброса репозитория

--- 2018-05-20 LEBEDEV-2018/article/main.tex
@@
 \usepackage{subcaption}
-% \graphicspath{{pictures/}}
-% \DeclareGraphicsExtensions{.eps,.pdf,.png,.jpeg}
 
@@
 
-% review
-\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
-\usepackage{color}
-
-% К статье в обязательном порядке прилагается экспертное заключение о возможности опубликования в открытой печати.
-% Общий объем статьи вместе с рисунками, таблицами и литературой не должен превышать 4 (для приглашенного доклада — 5) страниц.
-% Формат документа — LaTeX, стиль — article, 12 шрифт, полуторный интервал.
-% В начале статьи указывается УДК (Универсальный Десятичный Классификатор).
-Статья должна предваряться аннотацией, ключевыми словами; обязательно указываются места работы (с адресами) авторов и электронный адрес докладчика.
-Рекомендуем использовать подготовленный шаблон.
-% В конце статьи приводится её название, фамилии и места работы (аффиляции) авторов и основные термины на английском языке.
-% Рисунки чёрно-белые, должны быть представлены в векторном формате, разрешение не ниже 600 DPI.
-% Пожалуйста, загружайте в личный кабинет архив, содержащий скан экспертного заключения, исходные файлы (TeX-файл, рисунки) и скомпилированный pdf-файл.
-% Список литературы оформляется в соответствии с приведёнными примерами:
-
 \begin{document}
-
 \begin{flushright}
@@
 \end{flushright}
-
 \title{Проектирование детектора протонов и электронов для мониторинга солнечных космических лучей}
@@
 \affil[1]{МФТИ (ГУ), 141701, Московская облаcть,
-г. Долгопрудный, Институтский пер., 9.  \todo[author = Nozik, color = red]{Добавить полные адреса. Зелёный: Я посмотрел статьи, кто во что горазд, то и пишут в аффиляции}} 
+г. Долгопрудный, Институтский пер., 9.} 
 \affil[2]{ИЯИ РАН, 117312, г. Москва, В-312, проспект 60-летия Октября, 7а.}%
@@
 \begin{abstract}
-В докладе представлен проект космического компактного \todo[author = Zimovets]{вместо "орбитального" лучше "космического компактного".
-Зелёный: заменил} детектора для измерения энергетических спектров протонов (10-100 МэВ) и электронов (до 10 МэВ) в солнечных космических лучах.
-Детектор может работать в двух режимах: дифференциальном (восстанавливается каждое событие) и интегральном (восстанавливается только энергетический спектр и состав излучения при большой загрузке).\todo[author = Nozik]{Поменял немного текст}
+В докладе представлен проект компактного космического детектора для измерения энергетических спектров протонов (10 -- 100~МэВ) и электронов (до 10~МэВ) в солнечных космических лучах.
+Детектор может работать в двух режимах: дифференциальном (восстанавливается каждое событие) и интегральном (восстанавливается только энергетический спектр и состав излучения при большой загрузке).
 \end{abstract}
@@
 \section*{Введение.} 
-В результате спорадических \todo[author = Nozik]{Чего-то не нравится мне это слово.
-Зелёный: Это от Ивана.
-Зимовец: спорадический значит эпизодический, случайный.
-В нашей области этот термин часто используется.} явлений солнечной активности, таких как вспышки и корональные выбросов массы, электроны/ионы могут ускоряться до энергий в десятки МэВ/ГэВ соответственно, образуя так называемые  солнечные космические лучи (СКЛ)~\cite{miroshnichenko2015solar}.
-Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ остается еще масса неразрешенных вопросов.
+В результате спорадических явлений солнечной активности, таких как вспышки и корональные выбросов массы, электроны/ионы могут ускоряться до энергий в десятки МэВ/ГэВ соответственно, образуя так называемые  солнечные космические лучи (СКЛ)~\cite{miroshnichenko2015solar}.
+Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ, остается еще масса неразрешенных вопросов.
 До сих пор нет окончательного понимания механизмов ускорения частиц, их выхода из солнечной короны и распространения в межпланетной среде ~\cite{miroshnichenko2015solar}.
@@
 Более того, это требуется для построения надежного количественного прогноза СКЛ в различных точках гелиосферы, поскольку СКЛ могут оказывать серьезное негативное воздействие как на околоземные космические системы и межпланетные станции, так и на биологические объекты на их борту ~\cite{petrukovich2008cosmic}.
-Развитие космической техники и освоение космического пространства требует прогресса в изучении СКЛ и в идеале, создание разветвленной сети мониторинговых космических станций.
-Для этого, в частности, необходимо создание надежных, легких, компактных, потребляющих малую мощность детекторов энергичных частиц, способных одновременно измерять электроны и ионы в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ соответственно.
+Развитие космической техники и освоение космического пространства требует прогресса в изучении СКЛ и, в идеале, создание разветвленной сети мониторинговых космических станций.
+Для этого, в частности, необходимо создание надежных, легких, компактных, потребляющих малую мощность детекторов энергичных частиц, способных одновременно измерять электроны и ионы в диапазонах энергий~1 -- 10~МэВ и~10 -- 100~МэВ соответственно.
 
@@
 Методика измерения основана на анализе кривой зависимости ионизационных потерь (см.
-Рис.~\ref{pic-01-a} \todo[author = Nozik, color = red]{Увеличить толщину линий} ) от пробега частицы.
-По этой кривой можно с высокой точностью идентифицировать тип частицы и её кинетическую энергию, в том числе благодаря наличию у протонов характерной особенности - пика Брэгга в конце кривой ~\cite{Gruppen} \todo[author = Nozik, color = red]{Ссылку!
-Зелёный: сослался на Группена}.
+рис.~\ref{pic-01-a}) от пробега частицы.
+По этой кривой можно с высокой точностью идентифицировать тип частицы и её кинетическую энергию, в том числе благодаря наличию у протонов характерной особенности --- пика Брэгга в конце кривой ~\cite{Gruppen}.
 \begin{figure}[ht!]
@@
 \end{figure}
-Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 2-5 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус.
+
+Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 2 -- 5~см, разделенных светоотражающим материалом  и помещенных в металлический корпус.
 В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя.
 Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном.
-Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на $60^\circ$ для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу.
-Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие может отфильтровывать низкоэнергетичные протоны, при этом являясь прозрачным для электронов в  интересующем нас диапазоне энергий, из Рис.~\ref{pic-02-a} следует что оптимальным будет использовать напыление с толщиной 400-500 мкм).
+Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты относительно друг друга на $60^\circ$ для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу.
+Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие может отфильтровывать низкоэнергетичные протоны, при этом являясь прозрачным для электронов в  интересующем нас диапазоне энергий, из рис.~\ref{pic-02-a} следует, что оптимальным будет использовать напыление с толщиной 400 -- 500~мкм).
 Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники).
 В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов).
-Минимальная толщина может составлять от 2 мм.
-Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 5-10 мм.
-Полная толщина детектора может варьироваться в зависимости от необходимости снизить массу детектора или расширить диапазон регистрируемых энергий, так из Рис.~\ref{pic-01-b} следует, что для полного поглощения протонов с энергией 100 МэВ требуется 65 мм антрацена.
+Минимальная толщина может составлять от 2~мм.
+Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 5 -- 10~мм.
+Полная толщина детектора может варьироваться в зависимости от необходимости снизить массу детектора или расширить диапазон регистрируемых энергий, так из рис.~\ref{pic-01-b} следует, что для полного поглощения протонов с энергией 100~МэВ требуется 65~мм антрацена.
 Корпус прибора частично обеспечивает пассивную защиту от боковых частиц (см.
-Рис.~\ref{pic-02-b}), поглощая протоны с энергией 20-40 МэВ и электроны до 4 МэВ.
+рис.~\ref{pic-02-b}), поглощая протоны с энергией 20~--~40~МэВ и электроны до 4~МэВ.
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{ a) Бериллий. b) Полная длина пробега для протонов и электронов в D16}
+    \caption{ a) Минимальная энергия частицы для преодоления бериллиевого фильтра b) Полная длина пробега для протонов и электронов в D16}
 \end{figure}
@@
 \section*{Моделирование и методика анализа.}
-Из-за нестабильности величины потока солнечных частиц для детектора предусмотрены 3 режима работы: при низкой скорости счета производится анализ каждого события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарного сигнала за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц, попавших в детектор за это время.
-Третий режим является смешанным: в шайбах, расположенных вблизи входного окна, проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий.
+Из-за нестабильности величины потока солнечных частиц для детектора предусмотрены три режима работы.
+В первом режиме (при низкой скорости счета) производится анализ каждого события.
+Во втором режиме (при превышении некоторого порога, обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарного сигнала за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц, попавших в детектор за это время.
+Третий режим является смешанным: в шайбах, расположенных вблизи входного окна, проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах --- идентификация отдельных событий.
 В качестве основы для анализа используются рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий.
@@
 В одночастичном режиме для анализа отбираются события, прошедшие через входное окно, и, исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев, определяются диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события, пришедшие под большими углами.
-В данных диапазонах параметров определяется набор параметров, максимизирующий значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров.
-Предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%.
+В данных диапазонах определяется набор параметров, максимизирующий значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров.
+Предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1~МэВ для исходной энергии 50~МэВ, то есть дает точность порядка 2\%.
 
@@
 
-% Мы представляем дифференциальный спектр в виде разложения: 
-% \begin{equation}
-% \label{diffSpectrum}
-% \varphi(E) = \sum \limits_{n} \varphi_n T_n(E),
-% \end{equation}
-% где $E$ - энергия частицы, $T_n(x)$ - полиномы Берштейна~\cite{korovkin2001bernstein}.
-Пусть $K_j(E)$ --- потери энергии частицы с энергией $E$ в j-ом сегменте детектора (На ~\ref{pic-03-a} приведена функция $K_j(E)$ для одного из сегментов детектора, рассчитанная на основе моделирования).
-Тогда полное энерговыделение $f_j$ в j-ом сегменте связано с дифференциальным спектром по формуле:
-% \begin{equation}
-% \label{intSpectrum}
-% f_j = \int K_j(E) \varphi(E)~dE
-% \end{equation}
-% Подстановка разложения ~\ref{diffSpectrum} в ~\ref{intSpectrum} даёт систему линейных уравнений:
-% \begin{equation}
-% f_j = \sum \limits_{n} \varphi_n \int K_j(E) T_n(E)~dE  = \sum \limits_{n} \varphi_n C_{nj},
-% \end{equation}
-% которая может быть решена согласно ~\cite{Turchin-epf}.
-
-Предварительный (не оптимизированный ) результат применения процедуры для восстановления данных, симулирующих лобовой пучок протонов в детекторе из 20 сегментов (10 сегментов по 2 мм, 5 по 3 мм и 5 по 5 мм), приведен на Рис.~\ref{pic-03-b}, пример референтной кривой поглощения в одном сегменте детектора,используемой для восстановления спектра, приведен на Рис.~\ref{pic-03-a}.
-% Добавил пояснение к картинке 3a
+Предварительный (неоптимизированный) результат применения процедуры для восстановления данных, имитирующих лобовой пучок протонов в детекторе из 20 сегментов (10 сегментов по 2~мм, 5 по 3~мм и 5 по 5~мм), приведен на рис.~\ref{pic-03-b}, пример референтной кривой поглощения в одном сегменте детектора,используемой для восстановления спектра, приведен на рис.~\ref{pic-03-a}.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{pictures/06_IntegralSpectrum.pdf}
-% * <ivanzimovets@gmail.com> 2018-05-18T06:16:14.968Z:
-% 
-% (b) Восстановленный
-% 
-% ^.
+
         \caption{}
@@
 
-% Метод наименьших квадратов может быть кратко описан следующим образом.
-Необходимо восстановить энергетический спектр частиц, попавших в детектор, по их суммарной кривой потерь.
-Спектр частиц ищется в виде разложения по полиномам Берштейна:
-% \begin{equation}
-% \varphi(E) = \sum \limits_{n} \varphi_n T_n(E)
-% \end{equation}
-
-% Следовательно, задача о восстановлении спектра частиц свелась к решению переопределённой системы линейных уравнений. Такие системы решаются, например, с помощью метода наименьших квадратов:
-% \begin{equation}
-% \vec{\varphi} = (C^T C)^{-1} C^T \vec{f}
-% \end{equation}
-
 \section*{Результаты.}
-Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации энергичных электронов и протонов солнечного происхождения.
+Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации высокоэнергетичных электронов и протонов солнечного происхождения.
 Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий.
-Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.
+Предварительные результаты показывают, что при весе до 1~кг детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100~МэВ и электронов от 1 до 10~МэВ с точностью порядка 1 -- 5\%.
 
 Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии.
-Интегральный режим позволяет работать при скоростях счета более 1 МГц, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
+Интегральный режим позволяет работать при скоростях счета более 1~МГц, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
 
@@
 
-\bibliographystyle{unsrt}
-\bibliography{references}
-% * <ivanzimovets@gmail.com> 2018-05-18T06:29:51.467Z:
-% 
-% Некорректно дана ссылка [2] Петрукович и др.
-Это не отдельная книга, а глава в  томе II монографии  "Плазменная гелиогеофизика" (см., например, http://fireras.su/biblio/wp-content/uploads/51219.pdf)
-% 
-% ^.
-
-% Методы и материалы
-
-% В данной работе была поставлена задача максимизировать разрешение детектора в интересующем энергетическом диапазоне и при этом минимизировать его массу, чтобы его можно было использовать в космосе.
-В первую очередь была оптимизирована геометрия детектора.
-На рисунке 3 представлены пробеги протонов и электронов в антрацене в зависимости от их кинетической энергии.
-Из этих графиков следует, что для того, чтобы регистрировать интересующие частицы, длина детектора должна составлять порядка 7 сантиметров.
+\begin{thebibliography}{5}
+    \bibitem{Turchin-epf}  M.
+Zelenyi, M.
+Poliakova, A.
+Nozik, A.
+Khudyakov,  in Proceedings of the XXI International Scientific Conference of Young Scientists and Specialists, Dиbna, Russia, 2017,  \href{https://doi.org/10.1051/epjconf/201817707005}.
+    \bibitem{Gruppen} C. Grupen, B. Shwartz, Particle Detectors (Cambridge University Press, 2008).
+    \bibitem{ALLISON2016186} J. Allison at el., Nuclear Instruments and Methods in Physics Research Section A: Accelerators, Spectrometers, Detectors and Associated Equipment, 835, 186 - 225 (2016).  
+    \bibitem{miroshnichenko2015solar} L. Miroshnichenko, Solar Cosmic Rays: Fundamentals and Applications, (Springer, 2015).
+    \bibitem{petrukovich2008cosmic} А.А. Петрукович, А.В. Дмитриев, В.М. Петров, Плазменная гелиогеофизика, Т. II (Физматлит, 2008).
+\end{thebibliography}
 
@@
 
-% В связи с освоением космоса растёт потребность в космических приборах.
-Одним из таких приборов является детектор элементарных частиц.
-Детекторы используются в различных целях.
-Во-первых, научный интерес представляет исследование солнечного ветра.
-Во-вторых, необходима система прогнозирования космической погоды.
-Такая система позволяет предупреждать космические станции о радиационной опасности, что способствует заблаговременному принятию мер по защите космотавтов и электроники.
-Например, разрабатывается методика предсказания потока протонов солнечного ветра по зарегистрированному потоку солнечных электронов.
-Таким образом, существует острая необходимость в разработке детекторов частиц для космических аппаратов.
-
-% Целью настоящей работы является создание общей схемы детектора для измерения энергетического спектра частиц в космосе, а также разработка методики для оптимизации параметров детектора под различные задачи.
-Детектор представляет собой цилиндр, состоящий из множества тонких слоёв сцинтиллятора.
-Слои сцинтиллятора имеют разную толщину.
-На входе в детектор они тонкие, что увеличивает разрешение прибора при регистрации частиц низкой энергии.
-Далее их толщина постепенно увеличивается, что немного ухудшает разрешение прибора, но упрощает процесс изготовления и уменьшает число каналов для электроники.
-Спектр восстанавливается по потерям энергии частиц в каждом слое сцинтиллятора.
-Детектор работает в двух режимах: интегральный и счётный.
-При небольших потоках частиц скорость электроники позволяет идентифицировать каждую частицу отдельно по её кривой потерь.
-В таком случае детектор работает в счётном режиме.
-Когда поток частиц превышает скорость считывания электроники, например, при солнечных вспышках, детектор переходит в интегральный режим, а спектр частиц восстанавливается по интегральной кривой потерь.
-Для анализа данных в интегральном режиме используется метод регуляризации Турчина.
-Подробно методика восстановления спектра описана в разделе методология.
-
-% В первую очередь прототип детектора разрабатывается для измерения быстрых солнечных частиц.
-Поэтому прибор нацелен на регистрацию протонов и электронов с кинетической энергией в диапазоне от 10 до 100 МэВ и от 0.1 до 10 МэВ соответственно.
-При этом детектор должен быть лёгким и компактным, чтобы его можно было использовать в космосе.
-В связи с этим были подобраны оптимальные параметры для цилиндра из сцинтиллятора.
-Во-первых, в качестве материала был выбран антрацен???.
-Во-вторых, длина цилиндра составляет 5 см???.
-Наконец, радиус детектора был выбран ????.
-Также для подавления шумов от протонов и электронов, чья энергия ниже интересующего энергетического диапазона, на лицевую сторону детектора установлено бериллиевое окно.
-Оно поглощает протоны и электроны с кинетической энергией меньше 10 МэВ и ???
-соответственно.
-При этом кривая потерь для частиц с большей энергией практически не искажается.
-Такие характеристики позволяют создать лёгкий детектор с хорошим разрешением.
-Подробнее анализ параметров детектора приведён в разделе методология.
-Демонстрация работы компьютерной модели детектора и его предполагаемая разрешающая способность приведены в разделе результаты.
-
-% Разработанная методика позволяет настраивать данный детектор под различные задачи.
-Установка, частью которой будет являться этот детектор, может быть использована для анализа космической погоды не только на околоземной орбите, но также может быть сконфигурирована для измерений в межпланетном пространстве, на лунных и марсианских базах.
 \end{document}

### 2018-09-30 AYSS-2018/article/main.tex
Замечания от рецензента, часть 1

@@
 \begin{document}
-    \title{About some questions in modern models of thunderstorm runway breakdown}
+    \title{Calculation of gain coefficient in Dwayer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown}
     \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
@@
         \caption{
-            a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) that possibly generation runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged~\cite{gurevich1992runaway}.
+            a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) there are possible to generate runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged~\cite{gurevich1992runaway}.
             %     a) Distribution of horizontal electric field ~\cite{mazin1989clouds} 
@@
     Gurevich has made a notable contribution in understanding of electron avalanche physics in atmosphere~\cite{gurevich1992runaway}.
-According to his research, cosmic ray charged particles are accelerated in thundercloud electric field and are producing enhanced ionization.
+According to his research, cosmic ray charged particles are accelerated in thundercloud electric field and produce enhanced ionization.
 Gurevich studied electron behavior in air with electric field.
@@
         \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/10_dwyer}
-        \label{pic-dwyer-a}
 
@@
 Green tracks~--- gamma-rays.
-Simulation conducted for normal air density and electric field 10 kV/cm.
-Left blue track is positron which generate new runway avalanche and illustrate positron feedback mechanism.}
+Simulation conducted for normal air density and electric field of $10~kV/cm$.
+Left blue track is a positron which generates new runway avalanche and illustrates positron feedback mechanism.}
+        \label{pic-dwyer-a}   
     \end{figure}
@@
 Dwyer constructed his simulation in the cell with electric field value of 1000 kilovolts per meter.
-A cell is a cylinder of air with electric field.
+The cell is a cylinder of air with electric field.
 Dwyer’s feedback mechanism is described briefly as follows.
@@
 If the bremsstrahlung photon has enough energy, then it can produce an electron-positron pair.
-The positron charge is opposite to the electron charge, therefore it reverses in electric field and then propagates in direction opposite to the runaway electron motion direction.
+The positron charge is opposite to the electron one, therefore it reverses in electric field and then propagates in direction opposite to the direction of runaway electron motion.
 Such positrons have a chance to produce electrons near the beginning of primary runaway electron track.
@@
 The runaway theory with Dwyer feedback mechanism is considered to be one of the most reliable theories describing processes appearing in thunderclouds before lightning strike.
-Example of Dwyer mechanism is shown at Fig.~\ref{pic-dwyer-a}.
+An example of Dwyer mechanism is shown at Fig.~\ref{pic-dwyer-a}.
 
-    Direct measurements show that observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per  meter(\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}).
+    Direct measurements show that observed thundercloud electric field is less than 200 kilovolts per  meter~\cite{mazin1989clouds, marshall1995electric}.
 Some data points are showed at Fig.~\ref{pic-field-b}.
-However, there are no results in literature regarding how positron feedback works under such conditions.
+However, there are no results in the literature regarding how positron feedback works under such conditions.
 The aim of the present work is to reveal whether Dwyer model operates in cells with uniform electric field less than 200 kilovolts per meter and air density between 0.3 and 0.8 kilogram per cubic meter and to calculate positron feedback coefficients for different electric fields.
@@
 
-    In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma and positron feedback. 
+    In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma and positron feedbacks. 
     In both cases the idea is similar:
@@
 
-        \item Initial electron accelerates in the electric field and produces photon which is flying backwards or positron which is reversed by electric field and also flies backward.
+        \item Initial electron accelerates in the electric field and produces photon which is flying backwards or positron which is reversed by the electric field and also is flying backward.
 
-        \item The positron or photon produces electron near the beginning of the acceleration cell.
+        \item The positron or photon produces an electron near the beginning of the acceleration cell.
 
@@
 Obviously, in order to have significant enhancement mechanism, one need gain to be greater or equal to 1.
-    The gain is obviously proportional to the number of positrons and/or gamma rays generated by initial electron, but there is a number of factors that contribute to that quantity.
+    The gain is obviously proportional to the number of positrons and/or gamma rays generated by the initial electron, but there is a number of factors that contribute to that quantity.
 
@@
 Therefore, the probability of generating positron inside the acceleration cell is proportional to cell size and density (increase in density reduces the mean free path).
-Also, the number of positrons is proportional to field in cell (since electrons with higher energy are more likely to produce appropriate photons).
+Also, the number of positrons is proportional to the field in the cell (since electrons with higher energy are more likely to produce appropriate photons).
         \item Not all positrons are accelerated backwards.
 Due to conservation of momentum, large fraction of them are moving forward.
-Those positrons are usually stopped by electric field and annihilated.
+Those positrons are usually stopped by the electric field and annihilated.
         \item Accelerated positron has rather small probability to directly produce an electron because the cross-section diminishes with energy.
-        \item Secondary electrons, produced both by positrons and gamma rays are usually fly toward "back" side of the cell due to conservation of momentum.
+        \item Secondary electrons, produced both by positrons and gamma rays usually fly toward "back" side of the cell due to conservation of momentum.
 Those electron could be rotated by the electric field to fly forward, but one must remember, that once electron energy is below Gurevitch's critical energy, it could not be accelerated and is lost.
@@
 
-    The simulation are done by GEANT4 transport code (\cite{ALLISON2016186}) in three steps:
+    The simulation are done by GEANT4 transport code \cite{ALLISON2016186} in three steps:
 
@@
         \item Select only those electrons, which could be later reversed forward without stopping.
-Minimal particle energy is determined from value of electric field and ionization loss curve (\ref{pic-gurevich-a}).
-The dependence of minimal angle between cell axis backward direction and velocity is shown at Fig.~\ref{pic-reverse-b}
+Minimal particle energy is determined from the value of electric field and ionization loss curve (\ref{pic-gurevich-a}).
+The dependence of minimal angle between cell axis backward direction and velocity is shown at Fig.~\ref{pic-reverse-b}.
+All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
+According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux.
     \end{enumerate}
+    For simulation there are used physics list \textit{G4EmStandard}.
+This physics list provides a compromise between accuracy and rate of simulation (for comparison physics list \textit{G4EmStandard\_opt4} have more perfect algorithm of particle tracking, but requests more time and gives similar result for parameters of simulation which were considered in this work).
+Also energy of particles is rather big for not using low-energy physics list as \textit{G4EmPenelopePhysics} and \textit{G4EmLivermorePhysics}.
+As lower energy cut used value $0.5~MeV$.
 
@@
         \caption{ a) Minimum reversal angle between electron motion direction in moment of its birth and electric field depending on electron energy.
-All of electrons situated above the curve are able to generate secondary electron avalanche in the cell.
-According to this graph, less than 50\% of electrons produced by positrons will generate secondary electron flux.
-            b) Positron (gamma) feedback coefficient dependent on cell electric field for next parameters: primary electron energy~--- 3~MeV, field area size~--- 400~meter, electric field from 1 to 2~kV/cm, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$).
+            b) Positron (gamma) feedback coefficient in dependence on cell electric field for next parameters: primary electron energy~--- $3~MeV$, field area size~--- $400~meter$, electric field from $1$ to $2~kV/cm$, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$).
         }
@@
 
-    Using simulation result we calculate gain coefficient by previously introduced formula.
-The result for general cell parameters: primary electron energy~--- 3~MeV, field area size~--- 400~meter, electric field from 1 to 2~kV/cm, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
-It could be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields smaller than 200~kV/m.
-The gamma gain negligible and positron gain tops at about 6\%.
-Such small number could not explain self-sustaining discharge mechanism, proposed by Dwyer and give only small contribution to total charge generation.
+    Using simulation result we calculate gain coefficient by description from "Simulation" section.
+The result for the following cell parameters: primary electron energy~--- $3~MeV$, field area size~--- $400~meter$, electric field from $1$ to $2~kV/cm$, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
+It can be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields less than $200~kV/m$.
+The gamma gain and positron gain are slight and don't exceed 6\%.
+Such small number could not explain self-sustaining discharge mechanism, proposed by Dwyer and gives only small contribution to the total charge generation.
 
-    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like 1000~kV/m), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
+    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like $1000~kV/m$), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
 Experimental evidence shows that it is not the case in thunderclouds.
@@
 This line is an intrinsic part of any model based on Gurevitch runaway model, still this positron line does not guarantee the role of positrons in producing the feedback.
-Detailed numerical estimation of those effects requires additional simulation with enhanced statistics which is being performed right now.
+Detailed numerical estimation of those effects requires additional simulation with enhanced statistics which well be performed in the near future.
 
@@
 
-    The results of GEANT4 simulations, presented in this article clearly show that positron and gamma feedback introduces very small (few percents at most) contribution to total charge generation in the thundercloud under realistic conditions (electric field between 100 and 250~kV/m and pressure from 0.5 to 0.8~atmosphere).
+    The results of GEANT4 simulations, presented in this article clearly show that positron and gamma feedback introduces very small (few percents at most) contribution to total charge generation in the thundercloud under realistic conditions (electric field between $100$ and $250~kV/m$ and pressure from $0.5$ to $0.8~atm$).
 
-    Dwyer positron enhancement is still possible for much higher electric fields (like 1000~kV/m), but those fields are unreachable in the thunderclouds since they are higher than the breakdown field.
-The simultaneous increase of field and density proposed in one of works by Dwyer~\cite{dwyer2003fundamental} conserves Gurevitch's critical energy but strongly affects the number of produced positrons (both changes work in direction of increasing positron flux).
+    Dwyer positron enhancement is still possible for much higher electric fields (like $1000~kV/m$), but those fields are unreachable in the thunderclouds since they are higher than the breakdown field.
+The simultaneous increase of field and density proposed in one of the works by Dwyer~\cite{dwyer2003fundamental} conserves Gurevitch's critical energy but strongly affects the number of produced positrons (both changes work in direction of increasing positron flux).
 

### 2018-09-30 AYSS-2018/article/main.tex
Правки от рецензента часть 2
abstract update

@@
         Some of modern models used to describe TGF phenomenon and lightning ignition suppose the existence of the positive positron or gamma ray feedback.
-The results of Monte-Carlo simulation presented in this work encourage to give a fresh look into this problem.
-Namely, the positive enhancement for experimentally observed electric fields in thunderclouds is not enough to produce positive feedback.
-        %In modern models based on runway breakdown and created for explaining initiation of lighting and TGF phenomenon, there has been a strong emphasis on peak of positron annihilation in observed gamma-ray spectra.
-This observation used as evidence importance of positron feedback in thunderstorms.
-But in this report, we give some result of Monte-Carlo simulations speaking about weak influence of positrons on thunderstorm processes and appearance of TGF.
+In this article we present some results of Monte-Carlo simulation of development of electromagnetic avalanche in atmospheric conditions and calculation of gain coefficient for both positron and gamma-ray feedback.
+The calculations were maid both for realistic fields and acceleration cell sizes (up to 200 kV/m and 400 m respectively).
+        The calculated gain coefficients for realistic fields and cell sizes are less than 10\% which strongly discourages use of positron and gamma feedback model to describe TGF phenomenon and other gamma-production mechanisms in atmosphere under normal conditions.
+The simulation also shows possibility of self-supporting positron feedback for extreme conditions like very high electric fields and very large cells.
     }
@@
 It can be clearly seen that the total gain factor is significantly smaller than one for fields less than $200~kV/m$.
-The gamma gain and positron gain are slight and don't exceed 6\%.
+The gamma gain and positron gain are slight and don't exceed 10\%.
 Such small number could not explain self-sustaining discharge mechanism, proposed by Dwyer and gives only small contribution to the total charge generation.

### 2018-10-01 EMIN-2018/presentation/main.tex
save work

\documentclass[11pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

\usetheme{default}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
    \author{A. Zelenaya \inst{1}, M. Zelenyi \inst{1,2}, A.A.Turinge \inst{1},  V.G. Nedorezov \inst{1}}
    \title{Chemical composition analysis for X-ray transport container scans. }
    %\subtitle{}
    % \logo{}
    \institute[INR]{
        \inst{1} Institute for Nuclear Research RAS \and
        \inst{2} Moscow Institute of Physics and Technology (SU)
    }
    \date{October 10, 2018}
%    \subject{Moscow}
    %\setbeamercovered{transparent}
    %\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
    \frame[plain]{\maketitle}

    \begin{frame}
        \frametitle{Target}
    \end{frame}
    \begin{frame}
    \frametitle{Methodology: Gamma ray attenuation}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.8\textwidth}
            $$
            T(E_0, t, z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
            $$
               \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Attenuation.pdf}
        \end{column}
    \vline~
        \begin{column}{0.4\textwidth} 
            $T$ -  transmittance\\
            $S(E_0, E)$ - response function\\
            $\mu(E,z)$ - attenuation coefficient\\
            $t$ -  optical thickness\\
            $E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung\\
            $E$ - energy of gamma ray\\
        \end{column}
    \end{columns}  
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Methodology: Exist solution}
    \begin{block}{Dual energy method}

        $$
        F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min
        $$
    \end{block}

    \begin{block}{Disadvantages}
        \begin{itemize}
            содержимое...
        \end{itemize}
    \end{block}
%    \begin{columns}
%        \begin{column}{0.9\textwidth}
%
%        \end{column}
%         \begin{column}{0.4\textwidth}
%           
%            
%        \end{column}
%    \end{columns} 
\end{frame}
%-------------Экспериментальная часть--------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Experiment: Energy resolution of detector}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.5\textwidth}

            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup1.png}
        \end{column}
                \begin{column}{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/yed.pdf}
        \end{column}
    \end{columns}  
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Experiment: Energy resolution of detector}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.5\textwidth}
            $^{22}Na$ --- $0.511 MeV$\\
            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup3.png}

        \end{column}
                \begin{column}{0.5\textwidth}
                    $^{22}Na$ --- $1.275 MeV$\\
            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup4.png}
        \end{column}
    \end{columns}

    \begin{columns}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
        $^{137}Cs$ --- $0.662~MeV$\\
        \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup2.png}
    \end{column}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
                Sum of signals from 2 photodiode\\
                Noise threshold: 100 KeV\\
        \begin{tabular}[c]{|c|c|}
             \hline 
            Energy, MeV & Sigma/Mean \\
            \hline 
           0.511 & 14.7\%  \\ 
            \hline 
            0.662 & 19\%\\ 
            \hline 
            1.275 & 13\%\\
            \hline 
        \end{tabular} 
\\

    \end{column}
\end{columns}

\end{frame}

%--------------- Выводы ----------------
\begin{frame}
    \frametitle{Conclusions}

    \begin{block}{Results}<1->
%          Измерение спектра фотонов после прохождения контейнера позволяет
%        идентифицировать в контейнере отдельные группы элементов по Z (легкие,
%        средние, тяжелые) в одной экспозиции при одной фиксированной энергии
%        электронов, оптимально вблизи 8 МэВ.     
    \begin{enumerate}
        \item%<1-> Measurement of gamma ray spectrum allow recognize ...
        \item%<2-> 
    \end{enumerate}
    \end{block}
\begin{block}{Plans and perspectives}%<3->
    \begin{enumerate}
        \item%<1-> Measurement of gamma ray spectrum allow recognize ...
        \item%<2-> 
    \end{enumerate}
%   - получить объемные изображения объектов путем облучения контейнера под
%   углом 45 градусов.
%   
%   - разработать программу обработки изображений для автоматического
%   определения соответствия содержимого контейнера заявленной декларации о
%   содержании груза.
%   
%   - провести измерения на ускорителе ЛУЭ-8 в условиях, близким к реальным
%   условиям просвечивания контейнеров (скорость движения, и т.д.).
\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Thank for you attention}
            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Attenuation.pdf}
\end{frame}

\end{document} 
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{}
%\end{frame}

### 2018-10-02 EMIN-2018/presentation/main.tex
save

@@
     \begin{frame}
-        \frametitle{Target}
+        \frametitle{Introduction}
+            \begin{columns}
+            \begin{column}{0.6\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item For fight against crime, control of transport containers is important.
+                    \item For exploring transport containers can be used gamma ray produced by bremsstrahlung
+                    \item In this report we consider:
+                        \begin{itemize}
+                            \item Methodology, existing solution and out proposition.
+                            \item GEANT4 simulation of gamma ray scans.
+                            \item Measurement resolution of gamma  ray detector
+                        \end{itemize}
+
+                \end{itemize}
+            \end{column}
+            \begin{column}{0.4\textwidth} 
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/terrorist.jpg}
+            \end{column}
+        \end{columns}  
     \end{frame}
@@
     \begin{columns}
-        \begin{column}{0.8\textwidth}
+        \begin{column}{0.7\textwidth}
             $$
@@
             $$
+%            \hline
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Attenuation.pdf}
@@
             $S(E_0, E)$ - response function\\
-            $\mu(E,z)$ - attenuation coefficient\\
+            $\mu(E,z)$ - attenuation\\
             $t$ -  optical thickness\\
@@
             $E$ - energy of gamma ray\\
+            $z$ - charge of nuclei 
+%            \hline
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Bremsstrahlung.pdf}
         \end{column}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Methodology: Exist solution}
-    \begin{block}{Dual energy method}
+    \frametitle{Methodology: Existing solution}
+    \begin{block}{Dual energy method}%<1>
 
@@
 
-    \begin{block}{Disadvantages}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Methodology: Disadvantages and proposition}
+    \begin{block}{Disadvantages of dual energy method}%<1>
         \begin{itemize}
-            содержимое...
+            \item It is difficult expose on the target with beams with different energy.
+            \item Low efficiency for target which contain elements with strongly differing charges
         \end{itemize}
     \end{block}
-%    \begin{columns}
-%        \begin{column}{0.9\textwidth}
+    \begin{block}{Our proposition}%<2>
+        \begin{itemize}
+            \item Use only one electron beam with energy 10 MeV.
+            \item Measure not only space distribution, but also energy of gamma ray.
+        \end{itemize}
+    \end{block}
+\end{frame}
+%-------------Моделирование 1 часть -------------------
+    \begin{frame}
+    \frametitle{Simulation: First schema}
+    \begin{columns}
+%        \begin{column}{0.4\textwidth}
+%            \begin{itemize}
+%                \item 
+%                \item 
+%                \item 
 %                
+%            \end{itemize}
 %        \end{column}
-%         \begin{column}{0.4\textwidth}
-%           
-%            
-%        \end{column}
-%    \end{columns} 
+        \begin{column}{1\textwidth} 
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/yed_schema_1.pdf}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Simulation: Some examples}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            Very dangerous item\\
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Sword.pdf}
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            Uranium cube ( 6cm) in lead sphere (thickness - 1 cm)\\
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_cube_in_orb.jpeg}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Simulation: Some examples}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            \centering Explosive search\\
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_hexogen.jpeg}
+
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            Comparison of energy spectrum for aluminium and uranium orb.\\
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Difference.pdf}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Simulation: Some examples}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            Energy deposit in detector cells for several material\\
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_1.jpeg}
+
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+            N - number of detector cells
+            $$
+           \frac{N[E_{dep} < 3~MeV]}
+            {N[E_{dep} > 3~MeV]}
+            $$
+
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_2.jpeg}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+%-------------Моделирование, часть 2 --------------------------
+
 %-------------Экспериментальная часть--------------------------
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            $^{22}Na$ --- $0.511 MeV$\\
+            $^{22}Na$ --- $0.511~MeV$\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup3.png}
@@
                 \begin{column}{0.5\textwidth}
-                    $^{22}Na$ --- $1.275 MeV$\\
+                    $^{22}Na$ --- $1.275~MeV$\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup4.png}

### 2018-10-03 EMIN-2018/presentation/main.tex
save'

@@
             $$
-            T(E_0, t, z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
+            T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
             $$
@@
             $S(E_0, E)$ - response function\\
-            $\mu(E,z)$ - attenuation\\
+            $\mu(E,Z)$ - attenuation\\
             $t$ -  optical thickness\\
@@
             $E$ - energy of gamma ray\\
-            $z$ - charge of nuclei 
+            $Z$ - charge of nuclei 
 %            \hline
@@
     \begin{block}{Dual energy method}%<1>
-
+        \begin{itemize}
+            \item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
+            \item But we can use two electron beam with differing energy which give gamma ray with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
+            \item Then we can get Z as result of minimizing this function:
             $$
@@
             $$
+            \item This technique allow to carry scan object to one of four groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
+        \end{itemize}
+
     \end{block}
@@
     \begin{frame}
-    \frametitle{Simulation: First schema}
+    \frametitle{Simulation: Preliminary estimates}
     \begin{columns}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Simulation: Some examples}
+    \frametitle{Simulation: Preliminary estimates}
     \begin{columns}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            Comparison of energy spectrum for aluminium and uranium orb.\\
+            Comparison of energy spectrum for aluminium and uranium orb (radius - 1 cm).\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Difference.pdf}
@@
 %-------------Моделирование, часть 2 --------------------------
+    \begin{frame}
+    \frametitle{Simulation: Thickness reconstruction}
+    \begin{columns}
+        %        \begin{column}{0.4\textwidth}
+        %            \begin{itemize}
+        %                \item 
+        %                \item 
+        %                \item 
+        %                
+        %            \end{itemize}
+        %        \end{column}
+        \begin{column}{1\textwidth} 
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+
+    \begin{frame}
+        %3d -томография
+    \frametitle{Simulation: Perspectives}
+    \begin{columns}
+                \begin{column}{0.6\textwidth}
+                    \begin{itemize}
+                        \item 
+                        \item 
+                        \item
+
+                    \end{itemize}
+                \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
 
@@
 
-            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup1.png}
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup1.png}\\
+            Experiment was conduct by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
         \end{column}
@@
                 Noise threshold: 100 KeV\\
+                ~\\
         \begin{tabular}[c]{|c|c|}

### 2018-10-05 EMIN-2018/presentation/main.tex
save

@@
     \begin{frame}
-    \frametitle{Simulation: Thickness reconstruction}
+    \frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for one dimensional}
     \begin{columns}
-        %        \begin{column}{0.4\textwidth}
-        %            \begin{itemize}
-        %                \item 
-        %                \item 
-        %                \item 
-        %                
-        %            \end{itemize}
-        %        \end{column}
-        \begin{column}{1\textwidth} 
+        \begin{column}{0.4\textwidth}
+            \begin{block}{Simple model}
+                Attenuation of gamma ray flux define as:
+                                        $$
+                \frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i)
+                $$
+                where $x_i$ --- thickness of $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of material, $N,~N_0$ - number of gamma.
+                \begin{itemize}
+                    \item Disregard secondary scattering.
+                    \item Disregard annihilation line.
+                \end{itemize}
+
+            \end{block}
+
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.55\textwidth}
                   \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
+                \begin{block}{Reconstruction algorithm}
+                    \begin{itemize}
+                        \item Full thickness is known.
+                        \item Find thickness using least squares:
+
+                    \end{itemize}
+                    $$
+                    \sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
+                    $$
+                \end{block}
+
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+ \begin{frame}
+\frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for  one dimensional}
+\begin{columns}
+            \begin{column}{0.4\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item Used Aluminium, Iron and Lead.
+                    \item Several sets of thickness with full thickness from 30 cm to 180 cm.
+                    \item Energy resolution of detector is 10 \%
+
+                \end{itemize}
+            \end{column}
+    \begin{column}{0.7\textwidth} 
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/relError.pdf}
     \end{column}
@@
     \begin{columns}
-                \begin{column}{0.6\textwidth}
+                \begin{column}{1\textwidth}
                     \begin{itemize}
-                        \item 
-                        \item 
-                        \item
+                        \item If we will use energy-space distribution we can develop algorithm for \textbf{3D-tomography}
 
                     \end{itemize}
+
+                \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
+
             \end{column}
@@
 
-    \begin{block}{Results}<1->
-%          Измерение спектра фотонов после прохождения контейнера позволяет
-%        идентифицировать в контейнере отдельные группы элементов по Z (легкие,
-%        средние, тяжелые) в одной экспозиции при одной фиксированной энергии
-%        электронов, оптимально вблизи 8 МэВ.     
+    \begin{block}{Results}%<1->   
     \begin{enumerate}
-        \item%<1-> Measurement of gamma ray spectrum allow recognize ...
-        \item%<2-> 
+        \item Measurement of gamma ray spectrum allow to identify cargo belonging to group with certain $Z_{eff}$ 
+        \item Also its allow to define thickness of layers from different element with accuracy about 25\% 
+        \item Studied energy resolution of detector based on BGO scintillator, for photodetector with full array of pixel expected energy resolution about 10\%
     \end{enumerate}
@@
 \begin{block}{Plans and perspectives}%<3->
+    With financial support can be developed:
     \begin{enumerate}
-        \item%<1-> Measurement of gamma ray spectrum allow recognize ...
-        \item%<2-> 
+        \item Program which check cargo of transport container   for compliance cargo manifest
+        \item Algorithm for 3D gamma-tomography.
     \end{enumerate}
-%   - получить объемные изображения объектов путем облучения контейнера под
-%   углом 45 градусов.
-%   
-%   - разработать программу обработки изображений для автоматического
-%   определения соответствия содержимого контейнера заявленной декларации о
-%   содержании груза.
-%   
-%   - провести измерения на ускорителе ЛУЭ-8 в условиях, близким к реальным
-%   условиям просвечивания контейнеров (скорость движения, и т.д.).
 \end{block}

### 2018-10-06 AYSS-2018/article/main.tex
правки от рецензента и Александра

@@
 \begin{document}
-    \title{Calculation of gain coefficient in Dwayer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown}
+    \title{Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown}
     \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
@@
     \abstract{%
-        Some of modern models used to describe TGF phenomenon and lightning ignition suppose the existence of the positive positron or gamma ray feedback.
-In this article we present some results of Monte-Carlo simulation of development of electromagnetic avalanche in atmospheric conditions and calculation of gain coefficient for both positron and gamma-ray feedback.
-The calculations were maid both for realistic fields and acceleration cell sizes (up to 200 kV/m and 400 m respectively).
+        Some of modern models used to describe TGF phenomenon and lightning ignition assume the existence of positive positron or gamma ray feedback.
+In this article we present some results of Monte-Carlo simulation of electromagnetic avalanches in atmospheric conditions and calculation of gain coefficient for both positron and gamma-ray feedback.
+The calculations were maid for realistic fields and acceleration cell sizes (up to 200 kV/m and 400 m respectively).
         The calculated gain coefficients for realistic fields and cell sizes are less than 10\% which strongly discourages use of positron and gamma feedback model to describe TGF phenomenon and other gamma-production mechanisms in atmosphere under normal conditions.
@@
         \caption{
-            a) Gurevich model: if electric field higher than MIP loss (green line) there are possible to generate runway electron, otherwise (red line) avalanches discharged~\cite{gurevich1992runaway}.
+            a) Gurevich model: if electric field is higher than MIP loss (green line) there are possible to generate runway electron, otherwise (red line) avalanches are  discharged~\cite{gurevich1992runaway}.
             %     a) Distribution of horizontal electric field ~\cite{mazin1989clouds} 
@@
 
-        \caption{Part of Geant 4 simulation.
+        \caption{Geant 4 simulation.
 Red tracks~--- electrons.
@@
     \section{Simulation}
-
+    \label{sec:Sim}
     In this work we consider two mechanisms proposed by Dwyer: gamma and positron feedbacks. 
@@
     \end{enumerate}
-    For simulation there are used physics list \textit{G4EmStandard}.
-This physics list provides a compromise between accuracy and rate of simulation (for comparison physics list \textit{G4EmStandard\_opt4} have more perfect algorithm of particle tracking, but requests more time and gives similar result for parameters of simulation which were considered in this work).
-Also energy of particles is rather big for not using low-energy physics list as \textit{G4EmPenelopePhysics} and \textit{G4EmLivermorePhysics}.
-As lower energy cut used value $0.5~MeV$.
+    \textit{G4EmStandard} physics list was used for simulation This physics list provides a compromise between accuracy and speed of simulation (for comparison physics list \textit{G4EmStandard\_opt4} has better algorithm of particle tracking, but requests more time and gives similar results for simulation parameters which were considered in this work).
+Also energy of particles is rather so it is possible not to use low-energy physics list as \textit{G4EmPenelopePhysics} and \textit{G4EmLivermorePhysics}.
+Low energy cut off is 0.5 MeV in the simulation.
 
@@
 
-    Using simulation result we calculate gain coefficient by description from "Simulation" section.
+    Using simulation result we calculate gain coefficient by description from section ~\ref{sec:Sim}.
 The result for the following cell parameters: primary electron energy~--- $3~MeV$, field area size~--- $400~meter$, electric field from $1$ to $2~kV/cm$, air density~--- $0.5~kg/m^3$ ($\sim 0.5~atm$) is presented at Fig.~\ref{pic-gain-a}.
@@
 
-    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like $1000~kV/m$), but those conditions are unreachable for both real gas and simulations, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
+    One should note, that Dwyer mechanism could still work for higher fields (like $1000~kV/m$), but those conditions are unreachable, because normal gas breakdown in moist (and even dry) air starts much sooner.
 Experimental evidence shows that it is not the case in thunderclouds.
@@
 This line is an intrinsic part of any model based on Gurevitch runaway model, still this positron line does not guarantee the role of positrons in producing the feedback.
-Detailed numerical estimation of those effects requires additional simulation with enhanced statistics which well be performed in the near future.
+Detailed numerical estimation of those effects requires additional simulation with enhanced statistics which will be performed in the near future.
 

### 2018-10-09 EMIN-2018/presentation/main.tex
save

@@
 \usepackage{graphicx}
+
+\setbeamertemplate{footline}
+{
+    \leavevmode%
+    \hbox{%
+%        \begin{beamercolorbox}[wd=.4\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
+%            \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor
+%        \end{beamercolorbox}%
+        \begin{beamercolorbox}[wd=1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{title in head/foot}%
+%            \usebeamerfont{title in head/foot}\insertshorttitle\hspace*{3em}
+            \flushright{\insertframenumber{} / \inserttotalframenumber\hspace*{1ex}}%\hspace*{1ex}
+    \end{beamercolorbox}}%
+    \vskip0pt%
+}
+
 \begin{document}
@@
 %    \subject{Moscow}
-    %\setbeamercovered{transparent}
-    %\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+    \setbeamercovered{transparent}
+    \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
     \frame[plain]{\maketitle}
@@
                 \begin{itemize}
-                    \item For fight against crime, control of transport containers is important.
-                    \item For exploring transport containers can be used gamma ray produced by bremsstrahlung
+                    \item It is important for national security to control the movement of dangerous or strategically cargo.
+                    \item This control can be provided by scanning transport containers by gamma rays produced by bremsstrahlung.
                     \item In this report we consider:
                         \begin{itemize}
-                            \item Methodology, existing solution and out proposition.
-                            \item GEANT4 simulation of gamma ray scans.
-                            \item Measurement resolution of gamma  ray detector
+                            \item Methodology, existing solution and our proposing method;
+                            \item GEANT4 simulation of gamma rays scanning;
+                            \item Measurement resolution of gamma rays detector.
                         \end{itemize}
@@
             \item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
-            \item But we can use two electron beam with differing energy which give gamma ray with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
-            \item Then we can get Z as result of minimizing this function:
+            \item But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
+            \item Then we can get Z as a result of minimizing this function:
             $$
@@
             $$
-            \item This technique allow to carry scan object to one of four groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
+            \item This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
         \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Methodology: Disadvantages and proposition}
+    \frametitle{Methodology: Disadvantages and proposing method}
     \begin{block}{Disadvantages of dual energy method}%<1>
         \begin{itemize}
-            \item It is difficult expose on the target with beams with different energy.
-            \item Low efficiency for target which contain elements with strongly differing charges
+            \item It is too difficult to irradiate the target with beams with different energy.
+            \item Low efficiency for target which contains elements with strongly different charges.
         \end{itemize}
     \end{block}
-    \begin{block}{Our proposition}%<2>
+    \begin{block}{Our method}%<2>
         \begin{itemize}
-            \item Use only one electron beam with energy 10 MeV.
-            \item Measure not only space distribution, but also energy of gamma ray.
+            \item Use only one electron beam with energy $E = 10 MeV$.
+            \item Measure not only the space distribution, but also the energy of gamma rays.
         \end{itemize}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            Uranium cube ( 6cm) in lead sphere (thickness - 1 cm)\\
+            Uranium cube (6cm) in a lead sphere (thickness -- 1 cm)\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_cube_in_orb.jpeg}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            \centering Explosive search\\
+            \centering Search of the explosive\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_hexogen.jpeg}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            Comparison of energy spectrum for aluminium and uranium orb (radius - 1 cm).\\
+            Comparison the energy spectrum for aluminium and uranium orb (radius -- 1 cm).\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Difference.pdf}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            Energy deposit in detector cells for several material\\
+            The energy deposit in detector cells for several materials\\
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/sim_1.jpeg}
@@
         \begin{column}{0.5\textwidth}
-            N - number of detector cells
+            N -- number of detector cells
             $$
@@
     \begin{frame}
-    \frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for one dimensional}
+    \frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for the 1-D case}
     \begin{columns}
@@
             \begin{block}{Simple model}
-                Attenuation of gamma ray flux define as:
+                Attenuation of gamma ray flux is defined as:
                                         $$
@@
                 $$
-                where $x_i$ --- thickness of $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of material, $N,~N_0$ - number of gamma.
+                where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials, $N,~N_0$ --- the number of gamma.
                 \begin{itemize}
                     \item Disregard secondary scattering.
-                    \item Disregard annihilation line.
+                    \item Disregard the annihilation line.
                 \end{itemize}
@@
 \end{frame}
+
  \begin{frame}
-\frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for  one dimensional}
+    \frametitle{Thickness reconstruction: Example}
     \begin{columns}
         \begin{column}{0.4\textwidth}
+          We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.\\
+          The figure shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation. \\
+          The table contains the results of reconstruction.
+
+        \end{column}
+        \begin{column}{0.7\textwidth} 
+            \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/reconstruction.pdf}
+        \end{column}
+    \end{columns}  
+\begin{columns}
+        \begin{column}{0.5\textwidth}
+
+    \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
+        \hline 
+        Material & Real, cm & Reconstructed, cm \\ 
+        \hline 
+        Al & 20 & 19.6 \\ 
+        \hline 
+        Fe & 40 & 41.6 \\ 
+        \hline 
+        Pb & 30 & 28.7 \\ 
+        \hline 
+    \end{tabular}
+
+\end{column}
+\end{columns}  
+\end{frame}
+
+ \begin{frame}
+\frametitle{Simulation: Thickness reconstruction for the 1-D case}
+\begin{columns}
+            \begin{column}{0.4\textwidth}
+                Also we conducted several numeric experiments for different thickness.
                 \begin{itemize}
-                    \item Used Aluminium, Iron and Lead.
+                    \item Aluminium, Iron and Lead are used.
                     \item Several sets of thickness with full thickness from 30 cm to 180 cm.
-                    \item Energy resolution of detector is 10 \%
+                    \item The energy grid spacing emulates the detector with  10 \% resolution.
 
@@
                     \begin{itemize}
-                        \item If we will use energy-space distribution we can develop algorithm for \textbf{3D-tomography}
+                        \item If we use energy-space distribution we can develop the algorithm for the \textbf{3D-tomography}
 
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Experiment: Energy resolution of detector}
+    \frametitle{Experiment: Energy resolution of the detector}
     \begin{columns}
@@
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/setup1.png}\\
-            Experiment was conduct by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
+            The experiment was conducted by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
         \end{column}
@@
     \begin{column}{0.5\textwidth}
-                Sum of signals from 2 photodiode\\
+                The sum of signals from 2 photodiode\\
                 Noise threshold: 100 KeV\\
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Conclusions}
+    \frametitle{Conclusion}
 
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Measurement of gamma ray spectrum allow to identify cargo belonging to group with certain $Z_{eff}$ 
-        \item Also its allow to define thickness of layers from different element with accuracy about 25\% 
-        \item Studied energy resolution of detector based on BGO scintillator, for photodetector with full array of pixel expected energy resolution about 10\%
+        \item The measurement of the gamma ray spectrum allows to identify cargo belonging to the group of materials with certain $Z_{eff}$.
+        \item Also it allows to define the thickness of layers from different elements with the accuracy about 25\%.
+        \item The energy resolution of the detector based on a BGO scintillator was studied.  For the photodetector with full array of pixels the energy resolution is expected about 10\%.
     \end{enumerate}
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Program which check cargo of transport container   for compliance cargo manifest
-        \item Algorithm for 3D gamma-tomography.
+        \item The program which checks cargo of a transport container  for compliance cargo manifest
+        \item The algorithm for the 3D gamma-tomography.
     \end{enumerate}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Thank for you attention}
+    \frametitle{Thank you for your attention}
             \includegraphics[width=1\textwidth]{figures/Attenuation.pdf}

### 2018-10-09 EMIN-2018/article/emin2108.tex
template for EMIN paper

\documentclass[a4paper]{panl}
\usepackage{cite}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{rotating}
\usepackage{lscape}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{multirow}

\originalTeX
%\russianTeX
\begin{document}
% Journal sections (see http://pkp.jinr.ru/index.php/PEPAN_LETTERS/about/editorialPolicies#focusAndScope)
\issuearea{Physics of Elementary Particles and Atomic Nuclei. Theory}
% or in Russian
%\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}

\title{Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.  \\ Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением}
\maketitle
\authors{A. Zelenaya$^{a}$, M. Zelenyi$^{a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{a}$,  V.G. Nedorezov$^{a}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
\from{$^{a}$\,Institute of Nuclear Research of RAS}
\vspace{-3mm}
\from{$^{b}$\,Moscow Institute of Physical and Technology  (SU)}

\begin{abstract}
% Russian translation of the abstract
It is important for national security to control the movement of dangerous or strategically cargo such as explosives, radioactive materials, rare and precious metals. This control can be provided by scanning transport containers by gamma rays.
In this report the existing technique for scanning (dual energy method) is considered and the alternative method based on measuring the energy distribution of gamma rays is proposed. For estimation perspectives of the proposing method, the  corresponding simulation was conducted by using the GEANT4 toolkit. The example of the algorithm of reconstruction the chemical composition of the scanned object is also considered. In addition the experiment for estimation energy resolution of the detector based on a scintillation crystal BGO and SiPM was carried out.\\
\vspace{0.2cm}

Для обеспечения национальной безопасности важен контроль перемещения опасных или стратегически важных грузов, таких как взрывчатые вещества, радиоактивные материалы, редкие и драгоценные металлы. Проводить такой контроль можно сканирую содержимое   транспортных контейнеров гамма излучением. В данной работе рассмотрена существующая методика дуальных энергий и предложен альтернативный способ, основанный на измерении энергетического распределения гамма-квантов. Для оценки было проведено моделирование с помощью транспортного кода GEANT4.  Также выполнен эксперимент по измерению энергетического разрешения детектора на основе сцинтиллирующего кристалла BGO и кремневого фотоумножителя. 
\end{abstract}
\vspace*{6pt}

\noindent
PACS: 02.70.$-$c; 23.20.Nx; 32.90.$+$a

\label{sec:intro}
\section*{Introduction}

\label{sec:preparation}
\section*{Paper Preparation}

\section*{Conclusion}

Results:   
    \begin{enumerate}
        \item The measurement of the gamma ray spectrum allows to identify cargo belonging to the group of materials with certain $Z_{eff}$.
        \item Also it allows to define the thickness of layers from different elements with the accuracy about 25\%.
        \item The energy resolution of the detector based on a BGO scintillator was studied.  For the photodetector with full array of pixels the energy resolution is expected about 10\%.
    \end{enumerate}
Plans and perspectives
    With financial support can be developed:
    \begin{enumerate}
        \item The program which checks cargo of a transport container  for compliance cargo manifest
        \item The algorithm for the 3D gamma-tomography.
    \end{enumerate}

This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.

%============================= Fig. 1 ================================
%\begin{figure}[t]
%\begin{center}
%\includegraphics[width=127mm]{fig_1.eps} 
%%\includegraphics[width=127mm]{fig_1.eps} 
%\vspace{-3mm}
%\caption{Figure caption}
%\end{center}
%\labelf{fig01}
%\vspace{-5mm}
%\end{figure}
%============================= Fig. 1 ================================

%\nocite{*}
\bibliographystyle{pepan}
\bibliography{pepan_biblio}

\end{document}

### 2018-10-13 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save work on articlre for EMIN"

@@
 \documentclass[a4paper]{panl}
+
 \usepackage{cite}
@@
 \maketitle
-\authors{A. Zelenaya$^{a}$, M. Zelenyi$^{a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{a}$,  V.G. Nedorezov$^{a}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
+\authors{A. Zelenaya$^{~a}$, M. Zelenyi$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{~a}$,  V.G. Nedorezov$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
 \from{$^{a}$\,Institute of Nuclear Research of RAS}
@@
 \section*{Introduction}
+\newpage
+\section*{Dual energy method}
 
-\label{sec:preparation}
-\section*{Paper Preparation}
+\begin{figure}[t]
+\begin{center}
+    % Сделать подписи к отдельным картинкам
+\includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
+\includegraphics[width=60mm]{figures/Bremsstrahlung.pdf}  
+\vspace{-3mm}
+\caption{a)Attenuation curve b) Bremsstrahlung spectrum by $10 MeV$ electron}
+\end{center}
+\labelf{fig01}
+\vspace{-5mm}
+\end{figure}
 
+            $$
+T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
+$$
+            $T$ -  transmittance, $S(E_0, E)$ - response function\\
+$\mu(E,Z)$ - attenuation\\
+$t$ -  optical thickness\\
+$E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung\\
+$E$ - energy of gamma ray\\
+$Z$ - charge of nuclei 
+        \begin{itemize}
+    \item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
+    \item But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
+    \item Then we can get Z as a result of minimizing this function:
+    $$
+    F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min
+    $$
+    \item This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
+\end{itemize}
+Disadvantages of dual energy method
+    \begin{itemize}
+        \item It is too difficult to irradiate the target with beams with different energy.
+        \item Low efficiency for target which contains elements with strongly different charges.
+    \end{itemize}
+Our method
+    \begin{itemize}
+        \item Use only one electron beam with energy $E = 10 MeV$.
+        \item Measure not only the space distribution, but also the energy of gamma rays.
+    \end{itemize}
+
+\section*{Simulation}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) }
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        % Переделать картинку от Туринге
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) b)}
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        % Переделать картинку от Туринге
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) b)}
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+
+\section*{Thickness reconstruction}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_2.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) }
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+                Attenuation of gamma ray flux is defined as:
+$$
+\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i)
+$$
+where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials, $N,~N_0$ --- the number of gamma.
+\begin{itemize}
+    \item Disregard secondary scattering.
+    \item Disregard the annihilation line.
+\end{itemize}
+
+                    \begin{itemize}
+    \item Full thickness is known.
+    \item Find thickness using least squares:
+
+\end{itemize}
+$$
+\sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
+$$
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/relError.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+
+\section*{Experiment}
+The experiment was conducted by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
+The sum of signals from 2 photodiode\\
+Noise threshold: 100 KeV\\
+\begin{center}
+    \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
+    \hline 
+    Source & Energy, MeV & Sigma/Mean \\
+    \hline 
+    $^{22}Na$&0.511 & 14.7\%  \\ 
+    \hline 
+    $^{137}Cs$&0.662 & 19\%\\ 
+    \hline 
+    $^{22}Na$& 1.275 & 13\% \\
+    \hline 
+\end{tabular} 
+\end{center}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        \includegraphics[width=80mm]{figures/yed.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) }
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
 \section*{Conclusion}
-
+% Выводы сделать более твердыми и акцентирванными
 Results:   

### 2018-10-18 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save

@@
 
+\newpage
 \label{sec:intro}
 \section*{Introduction}
-\newpage
+Geant4~\cite{ALLISON2016186, spirin}
 \section*{Dual energy method}
@@
             $$
-T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
+T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE},
 $$
-            $T$ -  transmittance, $S(E_0, E)$ - response function\\
-$\mu(E,Z)$ - attenuation\\
-$t$ -  optical thickness\\
-$E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung\\
-$E$ - energy of gamma ray\\
-$Z$ - charge of nuclei 
-        \begin{itemize}
-    \item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
-    \item But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
-    \item Then we can get Z as a result of minimizing this function:
+where
+$T$ -  transmittance,
+$S(E_0, E)$ - response function,
+$\mu(E,Z)$ - attenuation,
+$t$ -  optical thickness,
+$E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung,
+$E$ - energy of gamma ray,
+$Z$ - charge of nuclei.
+We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
+But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
+ Then we can get Z as a result of minimizing this function:
     $$
@@
     $$
-    \item This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
-\end{itemize}
+This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.\\
 Disadvantages of dual energy method
@@
 
-\section*{Thickness reconstruction}
-
 \begin{figure}[t]
@@
         % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_2.pdf}  
+        % Переделать картинку от Туринге
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf}  
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) }
+        \caption{a) b)}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
-                Attenuation of gamma ray flux is defined as:
-$$
-\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i)
-$$
-where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials, $N,~N_0$ --- the number of gamma.
-\begin{itemize}
-    \item Disregard secondary scattering.
-    \item Disregard the annihilation line.
-\end{itemize}
 
-                    \begin{itemize}
-    \item Full thickness is known.
-    \item Find thickness using least squares:
-
-\end{itemize}
-$$
+\section*{Thickness reconstruction}
+\begin{wrapfigure}[8]{r}{0.6\linewidth} 
+    % Сделать подписи к отдельным картинкам
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
+    \vspace{-3mm}
+    \caption{ Thickness reconstruction}
+    \labelf{schema2}
+    \vspace{-5mm}
+\end{wrapfigure}
+Мы будем рассматривать одномерный случай, когда гамма-кванты проходят скозь стопку из нескольких материалов с фиксированной полной толщиной и нам нужно восстановить толщины отдельных материалов (см.
+схему ~\ref{scema2}).
+Мы будем использовать простую физическую модель в которой ослабление задается  следующей формулой:
+\begin{equation}
+\label{eq:gamma}
+\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i),
+\end{equation}
+where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials with близкими зарядами ядра, $N,~N_0$ --- the number of gamma.При этом мы не будем учитывать множественное рассеяние и наличие аннигиляционной линии.
+Мы считаем что полная толщина известна и для восстановления толщин отдельных слоев мы будем использовать метод наименьших квадратов, то есть минимизировать такую сумму:
+\begin{equation}
 \sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
-$$
-
+\end{equation}
+Далее приведен пример работы алгоритма.
+We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure ~\ref{rec:ex} shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation.
+The table ~\ref{tab:rec} contains the results of reconstruction.
 \begin{figure}[t]
@@
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{rec:ex}
     \vspace{-5mm}
@@
 
+\begin{table}
+\begin{center}
+        \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
+        \hline 
+        Material & Real, cm & Reconstructed, cm \\ 
+        \hline 
+        Al & 20 & 19.6 \\ 
+        \hline 
+        Fe & 40 & 41.6 \\ 
+        \hline 
+        Pb & 30 & 28.7 \\ 
+        \hline 
+    \end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Example of thickness reconstruction}
+    \label{tab:rec}
+\end{table}
+
 \section*{Experiment}
+\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
+    % Сделать подписи к отдельным картинкам
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
+    \vspace{-3mm}
+    \caption{Schema of experiment}
+    \labelf{pic:experiment}
+    \vspace{-5mm}
+\end{wrapfigure}
+Кроме моделирования, доктором Губером и доктором Ивашкины, проведены измерения энергического разрешения детектора  для регистрации гамма излучения.
+Схема эксперимента приведена на рисунке~\ref{pic:experiment}.
+В работе использовались сцинтиллятор BGO размером 10х30х100мм и фотодетектор ArrayC-60035-4P.
+Проводились измерения спектров от источников $\beta$– излучения (Na-22 и Cs-137).
+Энергии излучения 0.511 МэВ и 1.275 МэВ для Na и 0.662 МэВ для Cs.
+В качестве фотодетектора использовалась матрица из четырех фотодиодов ArrayC-60035-4P с размером фотодиода 6х6мм, снабженная индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления 150.
+В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы.
+Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC 579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod.224), логический сигнал которого служил триггером в системе.
+В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах – числе фотоэлектронов.
+Результат измерения энергитического разрешения приведен в таблице ~\ref{tab:ex}
+
 The experiment was conducted by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
@@
 Noise threshold: 100 KeV\\
+\begin{table}
     \begin{center} 
         \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
+
             \hline 
@@
     \end{center}
+\caption{Energy resolution of detector}
+\label{tab:ex}
+\end{table}
 
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        \includegraphics[width=80mm]{figures/yed.pdf}  
-        \vspace{-3mm}
-        \caption{a) }
-    \end{center}
-    \labelf{fig01}
-    \vspace{-5mm}
-\end{figure}
 \section*{Conclusion}
@@
 \bibliographystyle{pepan}
-\bibliography{pepan_biblio}
+\bibliography{references.bib}
 

### 2018-10-27 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save EMIN-2018

@@
 \section*{Dual energy method}
-
+Consider how the flux of gamma rays decreases. Прозрачность (transmittance) описывается следующей формулой:
+\begin{equation}
+\label{eq:trans}
+T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE},
+\end{equation}
+where $T$ -  transmittance, $S(E_0, E)$ - response function, $\mu(E,Z)$ - attenuation, $t$ -  optical thickness of material, $E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung, $E$ - energy of gamma ray, $Z$ - charge of nuclei.
+We assume that bremsstrahlung is used as a source of gamma rays, with a spectrum, for example, as in figure~\ref{fig01}b and with the maximum energy depending on the energy of the electron beam.
+Our transmittance also depends on the mean material attenuation coefficient.
+Figure~\ref{fig01}a shows the dependence of the attenuation coefficient on energy for different materials.
+We can distinguish three areas: the initial one in which the photoelectric effect dominates and only materials with a large nuclear charge stand out; the average in which Compton scattering dominates and materials are not distinguishable, and the area where the main influence is produced by the production of electron-positron pairs, and the materials are quite well distinguishable.
+The last area can be used for the dual energy method.
 \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-
-            $$
-T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE},
-$$
-where
-$T$ -  transmittance,
-$S(E_0, E)$ - response function,
-$\mu(E,Z)$ - attenuation,
-$t$ -  optical thickness,
-$E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung,
-$E$ - energy of gamma ray,
-$Z$ - charge of nuclei.
-We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
-But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
- Then we can get Z as a result of minimizing this function:
-    $$
+The dual energy method is based on using two electron beams with different energies.
+Since the equation from the previous slide does not determine the nuclear charge, if the optical thickness of the material is not known, to solve this problem, we consider the transmittance for the two limit energies of gamma rays $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$, and then minimizing this functional:
+\begin{equation}
 F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min
-    $$
+\end{equation}
+we exclude unknown optical thickness from consideration and determine the average charge of the material.
+This method allows to determine which of these four groups the scanned object belongs to.
 This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.\\
-Disadvantages of dual energy method
+This method has several disadvantages:
     \begin{itemize}
@@
     \end{itemize}
-Our method
+Therefore, we offer an alternative method:
     \begin{itemize}
@@
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{pic:schema1}
     \vspace{-5mm}
 \end{figure}
+For evaluation, we conducted several simulations using the scheme (fig.~\ref{pic:schema1}):
+An electron beam with the energy of 10 MeV collides with a wolfram converter, producing a bremsstrahlung that irradiates a steel two-meter container, inside which the object under study is located and is detected by a detector.
+Расcтояние между вольфрамовым конвертером и контейнером два метра, между контернером и детектором 10 см.
+
 \begin{figure}[t]
@@
         \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf}  
-        \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
-    \end{center}
-    \labelf{fig01}
-    \vspace{-5mm}
-\end{figure}
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf} 
         \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
@@
         \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) b)}
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        % Переделать картинку от Туринге
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a) b)}
+    \end{center}
+    \labelf{fig01}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        % Сделать подписи к отдельным картинкам
+        % Переделать картинку от Туринге
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf}
+
         \vspace{-3mm}
@@
 Далее приведен пример работы алгоритма.
-We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure ~\ref{rec:ex} shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation.
-The table ~\ref{tab:rec} contains the results of reconstruction.
+We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure~\ref{rec:ex}a shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation.
+The table~\ref{tab:rec} contains the results of reconstruction.As we can see from the table, its result is quite accurate.
+To clarify the capabilities of the algorithm, we conducted several numerical experiments.We also used aluminum, iron and lead, but now we have taken many sets of thicknesses, with a total thickness between 30 and 180 centimeters.
+The figure~\ref{rec:ex}b shows the variation of recovery errors for these sets.
+As we can see, the thickness of heavy elements is determined best of all - with an accuracy about 5\%, and worst of all for materials from the iron group, the error there reaches 30\%.
+However, this is too simple model.
+What good will it do?
+We used only the energy distribution, if we also add a space distribution, then we can try to reconstruct the three-dimensional structure of the cargo in the container (the 3D gamma tomography).
+Therefore, our simple model shows that we have the prospect of creating a truly powerful system for analyzing the contents of containers.
 \begin{figure}[t]

### 2018-10-29 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save

@@
 Расcтояние между вольфрамовым конвертером и контейнером два метра, между контернером и детектором 10 см.
-
+Приведем некоторые примеры моделирования.
 \begin{figure}[t]
@@
         \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf}  
         \vspace{-3mm}
@@
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{pic:sword}
     \vspace{-5mm}
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[t]
@@
         % Переделать картинку от Туринге
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf} 
         \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Hex.pdf}  
         \vspace{-3mm}
@@
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{pic:hex}
     \vspace{-5mm}
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[t]
@@
         \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf} 
-
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
         \vspace{-3mm}
@@
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{pic:diff}
     \vspace{-5mm}
 \end{figure}
+На рисунке ~\ref{pic:sword})a пример опасного предмета из стали неравномерной толщины близкой к толщине стенок контейнера.
+На рисунках~\ref{pic:sword}b и ~\ref{pic:hex}a  показан результат  моделирования кубика урана с ребром 6 сантиметров (масса около 4 кг), помещённого в свинцовую сферу толщиной 1 см, как показало моделирования такой куб можно обнаружить при толщине оболочки вплоть до 5 сантиметров.
+Рисунок ~\ref{pic:hex}b демонстрирует различие между двумя органическими материалами: безопасным - целлюлозы, и опасным  - RDX.
+Различие значимо, а значит есть возможность создать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ.
+На рисуноке ~\ref{pic:diff}b  показывается результат сравнения двух энергетических спектров (в  качестве метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) от алюминиевого и уранового шариков диаметром 1 см.
+Как мы видим даже на таких малых масштабах и небольших (по сравнение с реальным пучком) интенсивностях возможна регистрация различий в энергетических спектрах.
 
 \section*{Thickness reconstruction}
-\begin{wrapfigure}[8]{r}{0.6\linewidth} 
+\begin{wrapfigure}[9]{r}{0.6\linewidth} 
     % Сделать подписи к отдельным картинкам
@@
 \section*{Experiment}
-\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
+\begin{wrapfigure}[14]{r}{0.5\linewidth} 
     % Сделать подписи к отдельным картинкам

### 2018-10-30 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save EMIN

@@
 \begin{center}
-    % Сделать подписи к отдельным картинкам
 \includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
         \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) }
+        \caption{a) Схема моделирования }
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
         \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a)Опасный стальной объект с неоднородной толщиной b) Урановый куб в свинцовой оболочке}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
         \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) Урановый куб в свинцовой оболочке b) Сравнение целлюлозы и RDX}
     \end{center}
@@
     \begin{center} 
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
         \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) Энергетические спектры различных материалов (общий вид) 
+        b) Энергетические спектры различных материалов (область с энергией более 4 МэВ)
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
         \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) Зависимость метрики от эффективного заряда материала
+ b) Сравнение энергетических спектров от уранового и алюминиевого шарика}
     \end{center}
@@
 
+Также для проверки возможности определять эффективный заряд материала по энергетическому спектру было проведено
+следующее моделирование. Было взято 6 мишений из различных материалов (), с одинаковым поперечным размером и
+ различним продольным. Продольный размер подбирался таким образом, что бы полное ослабление потока гамма-лучей было
+одинаковым для всех материалов, и их нельзя было различить только по анализу пространственого спектра.
+Энегретические спектры этих мишений показаны на рисунках . Можно заметить все спектры различны в области до 3 Мэв
+ (см. рис.) и в области после 4 Мэв (см. рис. ). Следует отметить что это отличие значимо даже для малых интесивностей
+электронного  пучка ($10^8$), а значит на реальном электронном пучке с ускорителя ($10^{15}$) будет выражено более ярко.
+
 \section*{Thickness reconstruction}
@@
     \vspace{-3mm}
-    \caption{ Thickness reconstruction}
+    \caption{Thickness reconstruction}
     \labelf{schema2}
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
+        \caption{a) Вклад отлельных слоев в общее ослабление потока b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
     \end{center}
@@
 \begin{table}
+    \caption{Пример результатов работы алгоритма востановления}
 \begin{center}
@@
 \begin{table}
+    \caption{Измерение энергетического разрешения детектора }
     \begin{center} 

### 2018-10-31 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save Emin

@@
 \documentclass[a4paper]{panl}
-
 \usepackage{cite}
@@
 \usepackage{multirow}
-
 \originalTeX
@@
 %\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}
-
 \title{Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.  \\ Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением}
@@
 (см. рис.) и в области после 4 Мэв (см. рис. ). Следует отметить что это отличие значимо даже для малых интесивностей
-электронного  пучка ($10^8$), а значит на реальном электронном пучке с ускорителя ($10^{15}$) будет выражено более ярко.
+электронного  пучка ($10^8$), а значит на реальном электронном пучке с ускорителя ($10^{15}$)
+будет выражено более ярко. Таким оразом на основе симулчций можно для начала предложить простой критерий: 
+отношение . такой критерий позволяет нам различать материалы по эффективному заряду, 
+причем следует отметить что ошибки на графике изображены только статистические и при интенсивностях соотвесвующих
+реальному электронному пучку будут пренебрежимо малы. Однако данный критерий также не является оптимальным решением,
+так как при его  использовании теряется большая часть информации о спектре. В следующем разделе
+мы на простом примере покажем потенциальную возможность создания 
+3D-гамматомографии при использовании полной информации о спектре.
 

### 2018-11-08 EMIN-2018/article/emin2108.tex
save before send Nedorezov"

--- 2018-10-29 EMIN-2018/article/emin2108.tex
@@
 %\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}
-
 \title{Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.  \\ Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением}
 \maketitle
-\authors{A. Zelenaya$^{~a}$, M. Zelenyi$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{~a}$,  V.G. Nedorezov$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
+\authors{A.
+Zelenaya$^{~a,}$\footnote{E-mail: zelyenaya.av@phystech.edu}, M.
+Zelenyi$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{~a}$,  V.G.
+Nedorezov$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
 \from{$^{a}$\,Institute of Nuclear Research of RAS}
 \vspace{-3mm}
-\from{$^{b}$\,Moscow Institute of Physical and Technology  (SU)}
+\from{$^{b}$\,Moscow Institute of Physics and Technology}
 
@@
 \section*{Introduction}
-Geant4~\cite{ALLISON2016186, spirin}
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
+        \includegraphics[width=60mm]{figures/Bremsstrahlung.pdf}  
+        \vspace{-3mm}
+        \caption{a)Attenuation curve b) Bremsstrahlung spectrum by $10 MeV$ electron}
+    \end{center}
+    \labelf{pic:att}
+    \vspace{-5mm}
+\end{figure}
+The use of high-energy gamma radiation in applied tomography is already quite widespread.
+In this paper, we consider the possibilities of improving the existing technique both by modernizing the equipment and by developing mathematical algorithms that more fully utilize the information contained in the measured values.
 \section*{Dual energy method}
-Consider how the flux of gamma rays decreases. Прозрачность (transmittance) описывается следующей формулой:
+Consider how the flux of gamma rays decreases. Transmittance is described by the following equation:
 \begin{equation}
@@
 where $T$ -  transmittance, $S(E_0, E)$ - response function, $\mu(E,Z)$ - attenuation, $t$ -  optical thickness of material, $E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung, $E$ - energy of gamma ray, $Z$ - charge of nuclei.
-We assume that bremsstrahlung is used as a source of gamma rays, with a spectrum, for example, as in figure~\ref{fig01}b and with the maximum energy depending on the energy of the electron beam.
+We assume that bremsstrahlung is used as a source of gamma rays, with a spectrum, for example, as in figure~\ref{pic:att}b and with the maximum energy depending on the energy of the electron beam.
 Our transmittance also depends on the mean material attenuation coefficient.
-Figure~\ref{fig01}a shows the dependence of the attenuation coefficient on energy for different materials.
-We can distinguish three areas: the initial one in which the photoelectric effect dominates and only materials with a large nuclear charge stand out; the average in which Compton scattering dominates and materials are not distinguishable, and the area where the main influence is produced by the production of electron-positron pairs, and the materials are quite well distinguishable.
-The last area can be used for the dual energy method.
-\begin{figure}[t]
-\begin{center}
-    % Сделать подписи к отдельным картинкам
-\includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
-\includegraphics[width=60mm]{figures/Bremsstrahlung.pdf}  
-\vspace{-3mm}
-\caption{a)Attenuation curve b) Bremsstrahlung spectrum by $10 MeV$ electron}
-\end{center}
-\labelf{fig01}
-\vspace{-5mm}
-\end{figure}
+Figure~\ref{pic:att}a shows the dependence of the attenuation coefficient on energy for different materials.
+We can distinguish three areas: the initial one in which the photoelectric effect dominates and only materials with a large nuclear charge stand out; the average in which Compton scattering dominates and materials are not distinguishable, and the area where the main influence is produced by the production of electron-positron pairs, and the materials are quite well distinguishable~\cite{heitler1984quantum, ALLISON2016186, spirin}.
+The last area can be used for the dual energy method~\cite{spirin}.
+
 The dual energy method is based on using two electron beams with different energies.
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
         \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) }
+        \caption{a) Schema of simulation}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
-For evaluation, we conducted several simulations using the scheme (fig.~\ref{pic:schema1}):
+For evaluation, we conducted several GEANT4~\cite{ALLISON2016186} simulations using the scheme (fig.~\ref{pic:schema1}):
 An electron beam with the energy of 10 MeV collides with a wolfram converter, producing a bremsstrahlung that irradiates a steel two-meter container, inside which the object under study is located and is detected by a detector.
-Расcтояние между вольфрамовым конвертером и контейнером два метра, между контернером и детектором 10 см.
-Приведем некоторые примеры моделирования.
+The distance between the tungsten converter and the container is two meters, between the container and the detector -- 10 cm.
+Let us give some examples of simulations.
 \begin{figure}[t]
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
-        % Переделать картинку от Туринге
         \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a)Dangerous steel object with non-uniform thickness b) Uranium cube in a lead shell}
     \end{center}
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) Uranium cube in a lead shell b) Comparison of сellulose and RDX}
     \end{center}
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) Energy spectra of various materials (general view) 
+        b) Energy spectra of various materials (area with energy more than 4 MeV)}
     \end{center}
-    \labelf{fig01}
+    \labelf{pic:diff0}
     \vspace{-5mm}
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)}
+        \caption{a) The dependence of the metric on the effective Z of the material
+ b) Comparison of the energy spectra from uranium and aluminum spheres}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
-На рисунке ~\ref{pic:sword})a пример опасного предмета из стали неравномерной толщины близкой к толщине стенок контейнера.
-На рисунках~\ref{pic:sword}b и ~\ref{pic:hex}a  показан результат  моделирования кубика урана с ребром 6 сантиметров (масса около 4 кг), помещённого в свинцовую сферу толщиной 1 см, как показало моделирования такой куб можно обнаружить при толщине оболочки вплоть до 5 сантиметров.
-Рисунок ~\ref{pic:hex}b демонстрирует различие между двумя органическими материалами: безопасным - целлюлозы, и опасным  - RDX.
-Различие значимо, а значит есть возможность создать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ.
-На рисуноке ~\ref{pic:diff}b  показывается результат сравнения двух энергетических спектров (в  качестве метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) от алюминиевого и уранового шариков диаметром 1 см.
-Как мы видим даже на таких малых масштабах и небольших (по сравнение с реальным пучком) интенсивностях возможна регистрация различий в энергетических спектрах.
+Figure~\ref{pic:sword}a shows an example of a dangerous steel object of non-uniform thickness close to the thickness of the container walls.
+Figures~\ref{pic:sword}b and~\ref{pic:hex}a show the result of simulation an uranium cube with an edge of 6 centimeters (weight is about 4 kg) placed in a lead sphere with the thickness is 1 cm.
+As shown by simulation such a cube can be detected with a shell thickness of up to 5 centimeters.
+Figure~\ref{pic:hex}b demonstrates the difference between two organic materials: safe -- cellulose, and dangerous -- RDX.
+The difference is significant, which means that it is possible to create algorithms for the searching for organic explosives.
+The picture~\ref{pic:diff}b shows the result of comparing two energy spectra (the logarithm of the intensity ratio is selected as the metric) from aluminum and uranium sphere of 1 cm in diameter.
+As we can see, even on such small scales and small (as compared with real beam) intensities it is possible to register differences in the energy spectra.
 
+Also to test the ability for determining the effective charge of the material on the energy spectrum, the following simulation was performed.
+Six targets were taken from various materials (iron, lead, aluminum, cellulose, tin, uranium), with the same lateral dimension and different longitudinal size.
+The longitudinal size was chosen in such a way that the total attenuation of the gamma-ray flux would be the same for all materials, and they could not be distinguished only by analysing the spatial spectrum.
+The energy spectra of these targets are shown in the figures.
+As you can see all the spectra are different in the region up to 3 MeV (see the fig.~\ref{pic:diff0}a) and in the region after 4 MeV (see the fig.~\ref{pic:diff0}b).
+It should be noted that this difference is significant even for small electron beam intensities ($10^8$), which means that in a real electron beam from an accelerator ($10^{15}$) it will be more pronounced.
+Thus, based on simulations, it is possible to start with a simple criterion: ratio.
+Such a criterion allows us to distinguish materials by the $Z_{eff}$, and it should be noted that the errors in the figure~\ref{pic:diff} are only statistical and at intensities corresponding to the real electron beam will be negligible.
+However, this criterion also is not the optimal solution, since when it is used, most of the information about the spectrum is lost.
+In the next section, we used a simple example to show the potential for creating a 3D gamma-tomography using full spectrum information.
 \section*{Thickness reconstruction}
@@
 \end{wrapfigure}
-Мы будем рассматривать одномерный случай, когда гамма-кванты проходят скозь стопку из нескольких материалов с фиксированной полной толщиной и нам нужно восстановить толщины отдельных материалов (см.
-схему ~\ref{scema2}).
-Мы будем использовать простую физическую модель в которой ослабление задается  следующей формулой:
+We consider the one-dimensional case when gamma-rays pass a stack of several materials with a fixed total thickness and we need to restore the thickness of individual materials (see diagram~\ref{schema2}).
+We use a simple physical model in which the attenuation is given by the following equation:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials with близкими зарядами ядра, $N,~N_0$ --- the number of gamma.При этом мы не будем учитывать множественное рассеяние и наличие аннигиляционной линии.
-Мы считаем что полная толщина известна и для восстановления толщин отдельных слоев мы будем использовать метод наименьших квадратов, то есть минимизировать такую сумму:
+where $x_i$ --- thickness of the $i$-layer, $\Sigma^{mean}_i$ --- mean cross-section for group of materials with near nuclear charges, $N,~N_0$ --- the number of gamma.
+In this case, we do not take into account the multiple scattering and the presence of the annihilation line.
+We hold that the total thickness is known and to restore the thickness of individual layers, we use the least squares method, that is, to minimize such a sum:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Далее приведен пример работы алгоритма.
+The following is an example of the operation of the algorithm.
 We consider the object which has 3 layers of aluminium, iron and lead.The figure~\ref{rec:ex}a shows a contribution of every reconstructed material in summary attenuation.
@@
     \begin{center}
-        % Сделать подписи к отдельным картинкам
         \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
@@
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
+        \caption{a) The contribution of individual layers in the total attenuation of the flux b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
     \end{center}
@@
 \begin{table}
+    \caption{The example of the results of the recovery algorithm}
+    \label{tab:rec}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Example of thickness reconstruction}
-    \label{tab:rec}
 \end{table}
 
+\newpage
 \section*{Experiment}
-\begin{wrapfigure}[14]{r}{0.5\linewidth} 
-    % Сделать подписи к отдельным картинкам
+\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
@@
 \end{wrapfigure}
-Кроме моделирования, доктором Губером и доктором Ивашкины, проведены измерения энергического разрешения детектора  для регистрации гамма излучения.
-Схема эксперимента приведена на рисунке~\ref{pic:experiment}.
-В работе использовались сцинтиллятор BGO размером 10х30х100мм и фотодетектор ArrayC-60035-4P.
-Проводились измерения спектров от источников $\beta$– излучения (Na-22 и Cs-137).
-Энергии излучения 0.511 МэВ и 1.275 МэВ для Na и 0.662 МэВ для Cs.
-В качестве фотодетектора использовалась матрица из четырех фотодиодов ArrayC-60035-4P с размером фотодиода 6х6мм, снабженная индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления 150.
-В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы.
-Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC 579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod.224), логический сигнал которого служил триггером в системе.
-В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах – числе фотоэлектронов.
-Результат измерения энергитического разрешения приведен в таблице ~\ref{tab:ex}
-
-The experiment was conducted by Dr. Guber and Dr. Ivashkin.
-The sum of signals from 2 photodiode\\
-Noise threshold: 100 KeV\\
+In addition to simulation, Dr.
+Guber and Dr.
+Ivashkin also measured the energy resolution of the detector to detect gamma radiation.
+The experiment is shown in figure~\ref{pic:experiment}.
+A BGO scintillator with a size of 10x30x100mm and an ArrayC-60035-4P photodetector were used in this work.
+Spectra were measured from sources of $\beta$ radiation ($^{22}Na$ and $^{137}Cs$).
+The radiation energy is 0.511 MeV and 1.275 MeV for $^{22}Na$ and 0.662 MeV for $^{137}Cs$.
+A matrix of four photodiodes ArrayC-60035-4P with a photodiode size 6x6mm, equiped with an individual preamplifier with a gain of 150, was used as a photodetector.
+The total signal from two photodiodes of the matrix was measured during the experiment.
+The signal from the matrix was transmitted to an amplifier (ORTEC 579) and then --- to the input channel of the ADC (CAEN DT5742) and to the discriminator (CAEN mod.224), the logical signal of which served as a trigger in the system.
+In the absence of a source, the ADC scale was calibrated in absolute units --- the number of photoelectrons.
+The result of measuring the energy resolution is given in the table~\ref{tab:ex}.
+In experiment used sum of signals from 2 photodiode and set noise threshold 100 KeV.\\
 \begin{table}
+    \caption{Measurement of the energy resolution of the detector}
+    \label{tab:ex}
     \begin{center} 
         \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
-
             \hline 
@@
     \end{center}
-\caption{Energy resolution of detector}
-\label{tab:ex}
 \end{table}
@@
 This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.
-
-%============================= Fig. 1 ================================
-%\begin{figure}[t]
-%\begin{center}
-%\includegraphics[width=127mm]{fig_1.eps} 
-%%\includegraphics[width=127mm]{fig_1.eps} 
-%\vspace{-3mm}
-%\caption{Figure caption}
-%\end{center}
-%\labelf{fig01}
-%\vspace{-5mm}
-%\end{figure}
-%============================= Fig. 1 ================================
-
-%\nocite{*}
 \bibliographystyle{pepan}

### 2018-12-05 EMIN-2018/article/emin2018_rus.tex
Work on russian text and move eng picture

\documentclass[a4paper]{panl}
\usepackage{cite}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{rotating}
\usepackage{lscape}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{multirow}
\originalTeX
%\russianTeX
\begin{document}
% Journal sections (see http://pkp.jinr.ru/index.php/PEPAN_LETTERS/about/editorialPolicies#focusAndScope)
%\issuearea{Physics of Elementary Particles and Atomic Nuclei. Theory}
% or in Russian
\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}
\title{Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением \\ Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.}
\maketitle
%\authors{A. Zelenaya$^{~a,}$\footnote{E-mail: zelyenaya.av@phystech.edu}, M. Zelenyi$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, A.A.Turinge$^{~a}$,  V.G. Nedorezov$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
%\from{$^{a}$\,Institute of Nuclear Research of RAS}
%\vspace{-3mm}
%\from{$^{b}$\,Moscow Institute of Physics and Technology}

\authors{А. В. Зелёная$^{~a,}$\footnote{E-mail: zelyenaya.av@phystech.edu}, М. Е. Зелёный$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, А.А.Туринге$^{~a}$,  В.Г. Недорезов$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
\from{$^{a}$\,Институт ядерных исследований РАН}
\vspace{-3mm}
\from{$^{b}$\, Московский физико-технический институт}
\begin{abstract}
% Russian translation of the abstract
Для обеспечения национальной безопасности важен контроль перемещения опасных или стратегически важных грузов, таких как взрывчатые вещества, радиоактивные материалы, редкие и драгоценные металлы. Проводить такой контроль можно сканирую содержимое   транспортных контейнеров гамма излучением. В данной работе рассмотрена существующая методика дуальных энергий и предложен альтернативный способ, основанный на измерении энергетического распределения гамма-квантов. Для оценки было проведено моделирование с помощью транспортного кода GEANT4.  Также выполнен эксперимент по измерению энергетического разрешения детектора на основе сцинтиллирующего кристалла BGO и кремневого фотоумножителя. 
\vspace{0.2cm}
It is important for national security to control the movement of dangerous or strategically cargo such as explosives, radioactive materials, rare and precious metals. This control can be provided by scanning transport containers by gamma rays.
In this report the existing technique for scanning (dual energy method) is considered and the alternative method based on measuring the energy distribution of gamma rays is proposed. For estimation perspectives of the proposing method, the  corresponding simulation was conducted by using the GEANT4 toolkit. The example of the algorithm of reconstruction the chemical composition of the scanned object is also considered. In addition the experiment for estimation energy resolution of the detector based on a scintillation crystal BGO and SiPM was carried out.\\
\end{abstract}
\vspace*{6pt}

\noindent
PACS: 02.70.$-$c; 23.20.Nx; 32.90.$+$a

\newpage
\label{sec:intro}
\section*{Введение}
Использование высокоэнергетического гамма-излучения в прикладной томографии уже широко распространено. В этой статье мы рассмотрим возможности улучшения существующего метода как путем модернизации оборудования, так и путем разработки математических алгоритмов, которые более полно используют информацию, содержащуюся в измеренных значениях.
\section*{Метод дуальных энергий}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Bremsstrahlung.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а)Массовый коэффициент ослабления для различных материалов б)Спектр тормозного излучения от электрона с энергией 10 МэВ}
    \end{center}
    \labelf{pic:att}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
Рассмотрим, как уменьшается поток гамма-лучей. Коэффициент пропускания описывается следующим уравнением:
\begin{equation}
\label{eq:trans}
T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE},
\end{equation}
где $T$ -  прозрачность материала для гамма-излучения, $S(E_0, E)$ - функция отклика детектора, $\mu(E,Z)$ - массовый коэффициент ослабления, $t$ -  оптическая толщина материала, $E_0$ - предельная энергия тормозного излучения, $E$ - энергия гамма-излучения, $Z$ - заряд ядра исследуемого материала.
\textbf{Предположим, что как источник гамма-лучей  используется тормозное излучение со спектром как на рисунке ~\ref{pic: att}б и максимальной энергией, зависящей от энергии электронного пучка. Наш коэффициент прозрачности  $T(E_0, t, Z)$ также зависит от среднего массового коэффициента ослабления материала. Рисунок ~\ref{pic: att}а показывает зависимость коэффициента ослабления от энергии для различных материалов. Мы можем выделить три области: начальную, в которой доминирует фотоэлектрический эффект, выделяются только материалы с большим ядерным зарядом; среднее, в котором доминирует комптоновское рассеяние, и материалы не различимы, а область, где основное влияние возникает при производстве электрон-позитронных пар, и материалы достаточно хорошо различимы ~\cite{heitler1984quantum, ALLISON2016186, spirin}. Последняя область может быть использована для метода дуальных энергий ~\cite {spirin}.}

Уравнение~\ref{eq:trans} не позволяет определить материал, если неизвестна оптическая толщина материала. Для решения этой проблемы в методе дуальной энергии предлагается использовать два электронных пучка с различной энергией. Используя прозрачность для двух предельных энергий гамма-лучей $ E ^ {(1)} _0 $ и $ E ^ {(2)} _ 0 $, а затем минимизируя этот функционал:
\begin{equation}
F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min
\end{equation}
становиться возможным исключить неизвестную оптическую толщину и вычислить эффективное зарядовое число для исследуемого материала. Данный метод позволяет отнести сканируемый материал к одной из четырёх групп, разделённых по эффективному зарядовому числу: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.\\
Однако, метод дуальной энергии имеет некоторые недостатки, среди которых мы выделим два:
    \begin{itemize}
        \item Необходимость в двух пучках различной энергии ведет к усложнению конструкции сканера.
        \item Данный метод будет иметь малую эффективность в случае материала, состоящего из сильно различающихся по заряду элементов.
    \end{itemize}
Поэтому, мы предлагаем альтернативный подход:
    \begin{itemize}
        \item Использовать только один электронный пучок с энергией 10 МэВ.
        \item Измерять не только пространственное, но и энергетическое распределение гамма-квантов 
    \end{itemize}

\section*{Моделирование}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
        \vspace{-3mm}
        \caption{Схема симуляции}
    \end{center}
    \labelf{pic:schema1}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
Для оценки мы провели несколько GEANT4~\cite{ALLISON2016186} симуляций, используя схему (рис.~\ref{pic: schema1}): электронный пучок с энергией 10 МэВ сталкивается с вольфрамовым конвертором, создавая тормозное излучение, которое облучает стальной двухметровый контейнер, внутри которого находится сканируемый объект и регистрируется детектором. Расстояние между вольфрамовым конвертором и контейнером составляет два метра, между контейнером и детектором - 10 см. Приведем несколько примеров проведенного моделирования.
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а)Опасный стальной предмет с неравномерной толщиной б) Кубик урана в свинцовой оболочке}
    \end{center}
    \labelf{pic:sword}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Hex.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Кубик урана в свинцовой оболочке б)Сравнение целлюлозы и гексогена}
    \end{center}
    \labelf{pic:hex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Энергетические спектры различных материалов (общий вид)
        б) Энергетические спектры различных материалов (участок с энергией более 4 МэВ)}
    \end{center}
    \labelf{pic:diff0}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Зависимость метрики от эффективного зарядового числа материала
 б) Сравнение энергетических спектров из урановых и алюминиевых сфер}
    \end{center}
    \labelf{pic:diff}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
Figure~\ref{pic:sword}a shows an example of a dangerous steel object of non-uniform thickness close to the thickness of the container walls. Figures~\ref{pic:sword}b and~\ref{pic:hex}a show the result of simulation an uranium cube with an edge of 6 centimeters (weight is about 4 kg) placed in a lead sphere with the thickness is 1 cm. As shown by simulation such a cube can be detected with a shell thickness of up to 5 centimeters. Figure~\ref{pic:hex}b demonstrates the difference between two organic materials: safe -- cellulose, and dangerous -- RDX. The difference is significant, which means that it is possible to create algorithms for the searching for organic explosives. The picture~\ref{pic:diff}b shows the result of comparing two energy spectra (the logarithm of the intensity ratio is selected as the metric) from aluminum and uranium sphere of 1 cm in diameter. As we can see, even on such small scales and small (as compared with real beam) intensities it is possible to register differences in the energy spectra.

Also to test the ability for determining the effective charge of the material on the energy spectrum, the following simulation was performed. Six targets were taken from various materials (iron, lead, aluminum, cellulose, tin, uranium), with the same lateral dimension and different longitudinal size. The longitudinal size was chosen in such a way that the total attenuation of the gamma-ray flux would be the same for all materials, and they could not be distinguished only by analysing the spatial spectrum.
The energy spectra of these targets are shown in the figures. As you can see all the spectra are different in the region up to 3 MeV (see the fig.~\ref{pic:diff0}a) and in the region after 4 MeV (see the fig.~\ref{pic:diff0}b). It should be noted that this difference is significant even for small electron beam intensities ($10^8$), which means that in a real electron beam from an accelerator ($10^{15}$) it will be more pronounced. Thus, based on simulations, it is possible to start with a simple criterion: ratio. Such a criterion allows us to distinguish materials by the $Z_{eff}$, and it should be noted that the errors in the figure~\ref{pic:diff} are only statistical and at intensities corresponding to the real electron beam will be negligible. However, this criterion also is not the optimal solution, since when it is used, most of the information about the spectrum is lost. In the next section, we used a simple example to show the potential for creating a 3D gamma-tomography using full spectrum information.
\section*{Восстановление толщин материалов}
\begin{wrapfigure}[9]{r}{0.6\linewidth} 
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
    \vspace{-3mm}
    \caption{Восстановление толщин материалов (схема моделирования)}
    \labelf{schema2}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Рассмотрим одномерный случай, когда гамма-лучи проходят стопку из нескольких материалов с фиксированной общей толщиной, и нам нужно восстановить толщину отдельных материалов (см. диаграмму~\ref{schema2}). Мы используем простую модель, в которой ослабление потока гамма-излучения задается следующим уравнением
\begin{equation}
\label{eq:gamma}
\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i),
\end{equation}
где $ x_i $ --- толщина $ i $ -слоя, $ \ Sigma ^ {mean} _i $ --- среднее макроскопическое сечение для группы материалов с близкими зарядовыми числами, $ N, ~ N_0 $ --- количество гамма-квантов. В этом случае мы не учитываем многократное рассеяние и наличие аннигиляционной линии. Мы считаем, что общая толщина известна и для восстановления толщины отдельных слоев мы используем метод наименьших квадратов, т. е. минимизируем такую сумму:
\begin{equation}
\sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
\end{equation}
Приведем пример работы алгоритма. Мы будем считать что энергетическое разрешение составляет величину 10\%. Рассмотрим стопку из трех слоев: алюминиевого, железного и свинцового. Рисунок~\ref{rec:ex}а показывает вклад каждого восстановленного материала в общее ослабление потока гамма-лучей. Таблица~\ref{tab:rec} содержит результаты восстановления для данного примера. Как мы видим из таблицы результат восстановления довольно точный.Чтобы прояснить возможности алгоритма, мы провели несколько численных экспериментов. Мы также как и в примере использовали алюминий, железо и свинец, и взяли около двухсот наборов с разным соотношение толщин слоев, причем суммарная толщина лежала в диапазоне от 30 до 180 сантиметров. Рисунок~\ref{rec:ex}б показывает разброс ошибки восстановления для данных наборов.Как мы можем видеть толщина тяжелых элементов определяется лучше всего - с точность порядка 5\%, а толщина элементов из группы железа хуже всего - величина ошибки достигает 30\%. Однако, мы рассматривали весьма простую модель и возникает вопрос какая от неё польза? В данной модели мы использовали только энергетическое разрешение и по нему смогли провести восстановление послойной структуры объекта. При добавлении пространственного распределение, мы можем провести дополнительно сегментирование в вдоль ещё одно оси и с учетом временной компоненты восстановить трехмерную структуру груза контейнера (3D гамма-томографию). Таким образом наша простая модель показывает, что у нас есть перспектива создания действительно мощной системы для анализа содержимого контейнеров.
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
        \includegraphics[width=60mm]{figures/relError.pdf}  
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Вклад отдельных слоев в полное ослабление потока б)Распределение ошибок восстановления для различных численных экспериментов}
    \end{center}
    \labelf{rec:ex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\begin{table}
    \caption{Пример результата  работы алгоритма восстановления}
    \label{tab:rec}
\begin{center}
        \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
        \hline 
        Материал & Истинная толщина, см & Восстановленная, см \\ 
        \hline 
        Al & 20 & 19.6 \\ 
        \hline 
        Fe & 40 & 41.6 \\ 
        \hline 
        Pb & 30 & 28.7 \\ 
        \hline 
    \end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\section*{Измерение энергетического разрешения детектора}
%\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
%    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
%    \vspace{-3mm}
%    \caption{Schema of experiment}
%    \labelf{pic:experiment}
%    \vspace{-5mm}
%\end{wrapfigure}
%Вопрос Ивашкины и Губером
В дополнение к моделированию, было измерено энергетическое разрешение энергетического разрешения сцинтилляционного детектора гамма-излучения. В качестве сцинтиллятора использовался кристалл BGO размером 10x30x100 мм ( глубина кристалла подбиралась так что бы обеспечить полное поглощение гамма-квантов до 10 МэВ), для регистрации излучения сцинтиллятора использовался фотодетектор ArrayC-60035-4P. В качестве источников излучения использовались $^{22}Na$ (имеет две линии 0.511 МэВ и 1.275 МэВ) и $^{137}Cs$ (имеет линию 0.662 МэВ). Фотодетектор ArrayC-60035-4P  представляет из себя матрицу из четырёх фотодиодов размером 6x6 мм, оснащенную индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления равным 150.  В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы. Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC 579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod.224), логический сигнал которого служил триггером в системе. В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах – числе фотоэлектронов. В таблице~\ref{tab:ex} представлен результат измерения разрешения детектора -  отношения СКО $\sigma_E$ фотопика к его положению $E$. Световыход составляет 140 фотоэлектронов на МэВ, а порог шумов величину порядка 100 КэВ.\\
\begin{table}
    \caption{Измерение энергетического разрешения детектора}
    \label{tab:ex}
    \begin{center} 
        \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
            \hline 
            Источник & Энергия, МэВ & $\frac{\sigma_E}{E}$\\
            \hline 
            $^{22}Na$&0.511 & 19.0 \%  \\ 
            \hline 
            $^{137}Cs$&0.662 & 14.7\%\\ 
            \hline 
            $^{22}Na$& 1.275 & 13\% \\
            \hline 
        \end{tabular} 
    \end{center}
\end{table}

\section*{Выводы}
Результаты:   
    \begin{enumerate}
        \item Измерение  $Z_{eff}$.
        \item Энергетическое разрешение порядка 10 \% позволяет определить толщину отдельного слоя в многослойной структуре с точностью 25\%.
        \item Измерено энергетическое разрешение детектора на основе BGO, полученные результаты близки к характеристикам заявленным производителем ( $FWHM \sim 9\%$ для $^{137}Cs$). В целом полученные результаты говорят о высоких эксплуатационных характеристиках и качестве материала.
    \end{enumerate}
Развитие данной тематике является перспективным направлением деятельности, но требует финансовой поддержки, при наличии которой, становиться возможным разработка программы для проверки содержимого транспортного контейнера заявленному манифесту, и создание программы для гамма-томографии содержимого контейнеров.\\
Данная работа профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.
\bibliographystyle{pepan}
\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2018-12-05 MIPT-2018/satellite/Stadnichuk/Stadnichuk.tex
Add file for mipt 2018

\addcontentsline{etoc}{chapter}{\textit{Surname1 A1.\,B1., Surname2 A2.\,B2.} Title}

\begin{abstract}
Аннотация на русском языке.

\kwr ключевые слова на русском языке.

\blfootnote{\hspace{-7pt}\textcopyright \, Surname1 A1.\,B1., Surname2 A2.\,B2., 2018\\ \indent\textcopyright \, Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования\\
\indent\hspace{15pt}<<Московский физико-технический институт
(государственный университет)>>, 2018}

\end{abstract}

\arthead{A1.\,B1. Surname1$^{1}$, A2.\,B2. Surname2$^{2}$}
{$^{1}$Place of work 1\par
 $^{2}$Place of work 2\par}
{Title}

\begin{abstract}
Abstract in English

\kwe keywords in English.
\end{abstract}
\bigskip

%Примерная структура статьи.

\section{Введение}

Текст введения.

\section{Название 1го раздела}

Текст первого раздела.

\begin{figure}[h] \centering
\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia1}
\caption{Пример вставки рисунка}
\end{figure}

\section{Название 2го раздела}

Текст второго раздела.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
\end{minipage}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку с общей подписью}
\end{figure}

\section{Название 3го раздела}

Текст третьего раздела. Пример формулы с нумерацией:
\begin{equation}
\label{eq}
\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1.
\end{equation}

Пример формулы без нумерации:
\[
\lim_{x \to \infty} \left( 1+\frac{1}{x} \right)^{x} = e,
\]
где $e$ --- экспонента. Пример ссылки на литературу \cite{s1}.

\subsection{Название подраздела 3.1}

Текст подраздела 3.1. Пример ссылки на формулу \eqref{eq}.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
\caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}
\end{minipage}
\end{figure}

\subsection{Название подраздела 3.2}

Текст подраздела 3.2. Пример таблицы.

\begin{table}[h!]
\begin{flushright}
{Т а б л и ц а 1}\\
\centering
\textbf{Название таблицы}
\end{flushright}
\centering
\begin{tabular}{|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|}
\hline
               &          & Столбец 1  & Столбец 2              \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 1} & Строка 1.1 & Ячейка 1 & Ячейка 2   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 1.2 & Ячейка 3 & Ячейка 4   \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 2} & Строка 2.1 & Ячейка 5 & Ячейка 6   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 2.2 & Ячейка 7 & Ячейка 8   \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

%И т.д.

\section{Заключение}

Текст заключения.

\hfil \hbox to 0.3\textwidth{\hrulefill} \smallskip

%Благодарности
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки, проект № 10А.100.

%Литература
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Шевченко Д.\,В., Шевченко В.\,П.} Выбор и оптимизация структуры построения автономных сейсмических средств обнаружения рубежного типа // Материалы VIII всероссийской научно-технической конференции <<Современные охранные технологии и средства обеспечения комплексной безопасности объектов>>. --- 2010. --- С.~128--133.

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Лайонс Р.}  Цифровая обработка сигналов.~--- М.: Бином, 2006.~--- С.~361--369.

\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\selectlanguage{russian}

\bibitem{s1} \textit{Shevchenko D.\,V., Shevchenko V.\,P.} Selection and optimization of constructing autonomous seismic detection struction a landmark type // Proceedings of the VIII Russian scientific conference ‘‘Modern security technology and means of complex security objectives’’.~--- 2010. --- P.~128--133. --- (in Russian).

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Lyons R.} Digital signal processing.~--- M.: Binom, 2006.~--- P.~361--369. --- (in Russian).

\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

\begin{flushright}
 \textit{Поступила в редакцию дд.мм.гггг.}
\end{flushright}

### 2018-12-05 MIPT-2018/satellite/links.tex
Add file for mipt 2018

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ссылки на опубликованные статьи}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Ссылки на опубликованные статьи\\
\normalsize (в соответствии с ГОСТ Р 7.0.5-2008)
\end{center}

\newcommand{\linkr}[3]{\par \textit{#1} #2~// Труды МФТИ.~--- 2015.~--- Т.~7,
\textnumero~3.~--- С.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par}

\newcommand{\linke}[3]{\selectlanguage{english}\par \textit{#1} #2~//
Proceedings of MIPT.~--- 2015.~--- V.~7, N~3.~---
P.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par\selectlanguage{russian}}

\small

\linkr{Фамилия1 И1.О1., Фамилия2 И2.О2.}{Название статьи}{familia}
\linke{Surname1 A1.B1., Surname2 A2.B2.}{Title}{familia}

\endgroup

### 2018-12-05 MIPT-2018/satellite/main.tex
Add file for mipt 2018

\documentclass[11pt,twoside,openany,a4paper,final]{book}

\usepackage{cmap}
\usepackage{mathtext}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian,english]{babel}

\usepackage{indentfirst}
\usepackage{misccorr}
\usepackage[font=small, labelsep=period]{caption}
\usepackage{cite}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{multirow}

\usepackage[pdftex, left=1in, right=1in, top=1in, bottom=2cm]{geometry}

\usepackage{mycommon}
\usepackage{style}

\newcommand{\issuemark}{ТРУДЫ МФТИ.~--- 2015.~--- Том 7, \textnumero~3}
\setcounter{MaxMatrixCols}{35}

\sloppy

\begin{document}

\selectlanguage{russian}

\author[1]{И1.\,О1.}{Фамилия1}
\author[2]{И2.\,О2.}{Фамилия2}

\affil[1]{Место работы 1}
\affil[2]{Место работы 2}

\title{Название статьи}

\inputarticle[xxx.yyy]{familia}{И1.\,О1. Фамилия1, И2.\,О2. Фамилия2}

\selectlanguage{russian}

\include{authors}

\include{links}

\end{document}

### 2018-12-06 MIPT-2018/satellite/authors.tex
Work on MIPT proceedings

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Сведения об авторах статей}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Сведения об авторах статей\\
\normalsize (на момент подачи статьи)
\end{center}

\newcommand{\auth}[3]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
{\itshape #1} (#2) #3\par}}

\newcommand{\tit}[1]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
\raggedright\bfseries #1 \par}\vspace{1pt}}

\small

\tit{Проектирование детектора протонов и электронов для мониторинга солнечных космических лучей}
\auth{Стадничук Егор Михалович}{студент МФТИ, кафедра фундаментальных взаимодействий и космологии}{egrstadnichuk@yandex.ru}
\auth{Зелёный Михаил Евгеньевич}{аспирант ИЯИ РАН, инженер ИКИ РАН, ассистент кафедры общей физики МФТИ}{mihail.zelenyy@phystech.edu}
\auth{Нозик Александр Аркадьевич}{к. ф.-м. н., с.н.с. ИЯИ РАН, ассистент кафедры общей физики МФТИ}{altavir@gmail.com}
\auth{Зимовец Иван Викторович}{к. ф.-м. н., с.н.с. ИКИ РАН}{ivanzim@iki.rssi.ru}

\endgroup

### 2018-12-06 MIPT-2018/satellite/stadnichuk/stadnichuk.tex
Work on MIPT proceedings

--- 2018-12-05 MIPT-2018/satellite/Stadnichuk/Stadnichuk.tex
@@
-\addcontentsline{etoc}{chapter}{\textit{Surname1 A1.\,B1., Surname2 A2.\,B2.} Title}
+\addcontentsline{etoc}{chapter}{\textit{Stadnichuk E.\,M., Zelenyi M.\,E., Nozik A.\,A., Zimovec I.\,V.} Project of compact orbital detector of solar cosmic rays}
 
@@
 
-\kwr ключевые слова на русском языке.
+\kwr детектор элементарных частиц, солнечные космические лучи, математическая статистика, анализ данных, компьютерное моделирование.
 
-\blfootnote{\hspace{-7pt}\textcopyright \, Surname1 A1.\,B1., Surname2 A2.\,B2., 2018\\ \indent\textcopyright \, Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования\\
+\blfootnote{\hspace{-7pt}\textcopyright \, Стадничук Е.\,М., Зелёный М.\,Е., Нозик А.\,А., Зимовец И.\,В., 2018\\ \indent\textcopyright \, Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования\\
 \indent\hspace{15pt}<<Московский физико-технический институт
@@
 
-\arthead{A1.\,B1. Surname1$^{1}$, A2.\,B2. Surname2$^{2}$}
-{$^{1}$Place of work 1\par
- $^{2}$Place of work 2\par}
-{Title}
+\arthead{E.\,M. Stadnichuk$^{1,2}$, M.\,E. Zelenyi$^{1,2,3}$, A.\,A. Nozik$^{1,2}$, I.\,V Zimovec$^{3}$}
+{$^{1}$Moscow Institute of Physics and Technology (State University)\par
+ $^{2}$Institute for Nuclear Research of RAS\par
+ $^{3}$Space Research Institute of RAS\par
+ }
+{Project of compact orbital detector of solar cosmic rays}
 
@@
 
-\kwe keywords in English.
+\kwe elementary particle detector, solar cosmic rays, mathematical statistics, data analysis, computer simulation.
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Название 1го раздела}
-
-Текст первого раздела.
-
-\begin{figure}[h] \centering
-\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia1}
-\caption{Пример вставки рисунка}
-\end{figure}
-
-\section{Название 2го раздела}
-
-Текст второго раздела.
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
-\end{minipage}
-\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку с общей подписью}
-\end{figure}
-
-\section{Название 3го раздела}
-
-Текст третьего раздела. Пример формулы с нумерацией:
-\begin{equation}
-\label{eq}
-\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1.
-\end{equation}
-
-Пример формулы без нумерации:
-\[
-\lim_{x \to \infty} \left( 1+\frac{1}{x} \right)^{x} = e,
-\]
-где $e$ --- экспонента. Пример ссылки на литературу \cite{s1}.
+\section{Методика анализа}
 
@@
 
-Текст подраздела 3.1. Пример ссылки на формулу \eqref{eq}.
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
-\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
-\caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}
-\end{minipage}
-\end{figure}
-
 \subsection{Название подраздела 3.2}
 
-Текст подраздела 3.2. Пример таблицы.
-
-\begin{table}[h!]
-\begin{flushright}
-{Т а б л и ц а 1}\\
-\centering
-\textbf{Название таблицы}
-\end{flushright}
-\centering
-\begin{tabular}{|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|}
-\hline
-               &          & Столбец 1  & Столбец 2              \\ \hline
-\multirow{2}{*}{Строка 1} & Строка 1.1 & Ячейка 1 & Ячейка 2   \\ \cline{2-4}
-                          & Строка 1.2 & Ячейка 3 & Ячейка 4   \\ \hline
-\multirow{2}{*}{Строка 2} & Строка 2.1 & Ячейка 5 & Ячейка 6   \\ \cline{2-4}
-                          & Строка 2.2 & Ячейка 7 & Ячейка 8   \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-%И т.д.
+\section{Эксперимент}
 
@@
 %Благодарности
-Работа выполнена при поддержке Минобрнауки, проект № 10А.100.
+Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 17-72-20134).
 

### 2018-12-31 EMIN-2018/article/emin_zelenyy_2018_eng.tex
Final EMIN

--- 2018-11-08 EMIN-2018/article/emin2108.tex
@@
 %\russianTeX
+\graphicspath{{figures_eng/}}
 \begin{document}
@@
 Nedorezov$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
-\from{$^{a}$\,Institute of Nuclear Research of RAS}
+\from{$^{a}$\,Institute for Nuclear Research of RAS}
 \vspace{-3mm}
@@
 Для обеспечения национальной безопасности важен контроль перемещения опасных или стратегически важных грузов, таких как взрывчатые вещества, радиоактивные материалы, редкие и драгоценные металлы.
-Проводить такой контроль можно сканирую содержимое   транспортных контейнеров гамма излучением.
+Проводить такой контроль можно, сканируя содержимое транспортных контейнеров гамма-излучением.
 В данной работе рассмотрена существующая методика дуальных энергий и предложен альтернативный способ, основанный на измерении энергетического распределения гамма-квантов.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Attenuation.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Bremsstrahlung.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+        \center{ \includegraphics[width=60mm]{Attenuation.pdf}  \\ a)}
+        \end{minipage}
+    \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+        \center{ \includegraphics[width=60mm]{Bremsstrahlung.pdf}  \\ b)}
+        \end{minipage} 
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a)Attenuation curve b) Bremsstrahlung spectrum by $10 MeV$ electron}
+        \caption{a) Attenuation curve. b) Bremsstrahlung spectrum by $10 MeV$ electron.}
     \end{center}
@@
 In this paper, we consider the possibilities of improving the existing technique both by modernizing the equipment and by developing mathematical algorithms that more fully utilize the information contained in the measured values.
+Firstly, we consider the existing dual energy method and determine possible directions for creating a more accurate method.
+Further, the paper describes several simulations and numerical experiments with a discussion of the results.
+The paper also presents the results of measurements of the characteristics of a BGO scintillation crystal, which can be as a basis for modernized equipment.
 \section*{Dual energy method}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=120mm]{figures/yed_schema_1.pdf}
+        \includegraphics[width=120mm]{figures_eng/yed_schema_1.pdf}
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) Schema of simulation}
+        \caption{Schema of simulation.}
     \end{center}
@@
 The distance between the tungsten converter and the container is two meters, between the container and the detector -- 10 cm.
-Let us give some examples of simulations.
 \begin{figure}[t]
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Sword.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube1.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{Sword.pdf} \\ a)}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{ \includegraphics[width=60mm]{UranCube1.pdf} \\ b)}
+\end{minipage}   
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a)Dangerous steel object with non-uniform thickness b) Uranium cube in a lead shell}
+        \caption{a) Dangerous steel object with non-uniform thickness. b) Uranium cube in a lead shell.}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/UranCube2.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Hex.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{UranCube2.pdf}  \\ a)}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{Hex.pdf} \\ b)}
+\end{minipage} 
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) Uranium cube in a lead shell b) Comparison of сellulose and RDX}
+        \caption{a) Uranium cube in a lead shell. b) Comparison of сellulose and RDX.}
     \end{center}
@@
     \begin{center} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat0.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat0.pdf} \\ a)}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat.pdf}  \\ b)}
+\end{minipage}  
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) Energy spectra of various materials (general view) 
-        b) Energy spectra of various materials (area with energy more than 4 MeV)}
+        \caption{a) Energy spectra of various materials (general view). 
+        b) Energy spectra of various materials (area with energy more than 4 MeV).}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/diffmat1.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/Difference.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat1.pdf}  \\ a)}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{Difference.pdf}   \\ b)}
+\end{minipage} 
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) The dependence of the metric on the effective Z of the material
- b) Comparison of the energy spectra from uranium and aluminum spheres}
+        \caption{a) The dependence of the metric on the effective Z of the material.
+ b) Comparison of the energy spectra from uranium and aluminum spheres.}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
-Figure~\ref{pic:sword}a shows an example of a dangerous steel object of non-uniform thickness close to the thickness of the container walls.
-Figures~\ref{pic:sword}b and~\ref{pic:hex}a show the result of simulation an uranium cube with an edge of 6 centimeters (weight is about 4 kg) placed in a lead sphere with the thickness is 1 cm.
-As shown by simulation such a cube can be detected with a shell thickness of up to 5 centimeters.
-Figure~\ref{pic:hex}b demonstrates the difference between two organic materials: safe -- cellulose, and dangerous -- RDX.
+
+Let's give some examples of simulations:
+\begin{itemize}
+    \item Figure~\ref{pic:sword}a shows an example of a dangerous steel object of non-uniform thickness close to the thickness of the container walls.
+\item Figures~\ref{pic:sword}b and~\ref{pic:hex}a show the result of simulation an uranium cube with an edge of 6 centimeters (weight is about 4 kg) placed in a lead sphere with the thickness is 1 cm.
+As shown by simulation such a cube can be detected with a shell thickness of up to 5 centimetres.
+    \item Figure~\ref{pic:hex}b demonstrates the difference between two organic materials: safe -- cellulose, and dangerous -- RDX.
 The difference is significant, which means that it is possible to create algorithms for the searching for organic explosives.
-The picture~\ref{pic:diff}b shows the result of comparing two energy spectra (the logarithm of the intensity ratio is selected as the metric) from aluminum and uranium sphere of 1 cm in diameter.
+    \item The picture~\ref{pic:diff}b shows the result of comparing two energy spectra (the logarithm of the intensity ratio is selected as the metric) from aluminum and uranium sphere of 1 cm in diameter.
 As we can see, even on such small scales and small (as compared with real beam) intensities it is possible to register differences in the energy spectra.
+\end{itemize}
 
@@
 It should be noted that this difference is significant even for small electron beam intensities ($10^8$), which means that in a real electron beam from an accelerator ($10^{15}$) it will be more pronounced.
-Thus, based on simulations, it is possible to start with a simple criterion: ratio.
+Thus, based on simulations, it is possible to start with a simple criterion: ratio of gamma-ray with energy more 3~MeV.
 Such a criterion allows us to distinguish materials by the $Z_{eff}$, and it should be noted that the errors in the figure~\ref{pic:diff} are only statistical and at intensities corresponding to the real electron beam will be negligible.
@@
 \section*{Thickness reconstruction}
-\begin{wrapfigure}[9]{r}{0.6\linewidth} 
-    % Сделать подписи к отдельным картинкам
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed_schema_2.pdf}
-    \vspace{-3mm}
-    \caption{Thickness reconstruction}
-    \labelf{schema2}
-    \vspace{-5mm}
-\end{wrapfigure}
+
 We consider the one-dimensional case when gamma-rays pass a stack of several materials with a fixed total thickness and we need to restore the thickness of individual materials (see diagram~\ref{schema2}).
@@
 \end{equation}
+\begin{wrapfigure}[12]{r}{0.6\linewidth} 
+    \includegraphics[width=\linewidth]{yed_schema_2.pdf}
+    \vspace{-3mm}
+    \caption{Thickness reconstruction.}
+    \labelf{schema2}
+    \vspace{-5mm}
+\end{wrapfigure}
 The following is an example of the operation of the algorithm.
@@
 The figure~\ref{rec:ex}b shows the variation of recovery errors for these sets.
-As we can see, the thickness of heavy elements is determined best of all - with an accuracy about 5\%, and worst of all for materials from the iron group, the error there reaches 30\%.
+As we can see, the thickness of heavy elements is determined best of all --- with an accuracy about 5\%, and worst of all for materials from the iron group, the error there reaches 30\%.
 However, this is too simple model.
-What good will it do?
+What does this give us?
 We used only the energy distribution, if we also add a space distribution, then we can try to reconstruct the three-dimensional structure of the cargo in the container (the 3D gamma tomography).
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/reconstruction.pdf} 
-        \includegraphics[width=60mm]{figures/relError.pdf}  
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{reconstruction.pdf} \\ a)}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+    \center{\includegraphics[width=60mm]{relError.pdf}   \\ b)}
+\end{minipage}
         \vspace{-3mm}
-        \caption{a) The contribution of individual layers in the total attenuation of the flux b)Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments}
+        \caption{a) The contribution of individual layers in the total attenuation of the flux. b) Distribution of reconstruction errors for various numerical experiments.}
     \end{center}
@@
 \section*{Experiment}
-\begin{wrapfigure}[20]{r}{0.5\linewidth} 
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/yed.pdf}  
-    \vspace{-3mm}
-    \caption{Schema of experiment}
-    \labelf{pic:experiment}
-    \vspace{-5mm}
-\end{wrapfigure}
 In addition to simulation, Dr.
@@
 Ivashkin also measured the energy resolution of the detector to detect gamma radiation.
-The experiment is shown in figure~\ref{pic:experiment}.
-A BGO scintillator with a size of 10x30x100mm and an ArrayC-60035-4P photodetector were used in this work.
-Spectra were measured from sources of $\beta$ radiation ($^{22}Na$ and $^{137}Cs$).
+A BGO scintillator with a size of 10x30x100 mm (length of crystal choose for full absorption of 10 MeV gamma-ray) and an ArrayC-60035-4P photodetector were used in this work.
+Spectra were measured from sources of radiation ($^{22}Na$ and $^{137}Cs$).
 The radiation energy is 0.511 MeV and 1.275 MeV for $^{22}Na$ and 0.662 MeV for $^{137}Cs$.
@@
 \section*{Conclusion}
-% Выводы сделать более твердыми и акцентирванными
 Results:   
     \begin{enumerate}
-        \item The measurement of the gamma ray spectrum allows to identify cargo belonging to the group of materials with certain $Z_{eff}$.
-        \item Also it allows to define the thickness of layers from different elements with the accuracy about 25\%.
-        \item The energy resolution of the detector based on a BGO scintillator was studied.  For the photodetector with full array of pixels the energy resolution is expected about 10\%.
+        \item The energy spectra of materials with different effective charge numbers differ in the energy regions up to 3 and after 4~MeV.
+The dependence of the charge number on the fraction of gamma rays with an energy above 3~MeV is estimated.
+This method allows to identify individual groups of elements in a container by charge number (light, medium, heavy) in one exposure with one fixed electron energy, optimally near 8~MeV.
+At the same time, it is required a resolution no less than 15\% and the registration efficiency is about 90\%.
+        \item Energy resolution nearly 10\% allows to determine the thickness of an individual layer in a multilayer structure with an accuracy of 25\%.
+        \item The energy resolution of the detector based on BGO has been measured, and in general, the results indicate high performance characteristics and material quality.
+It is possible to achieve the characteristics which declared by the manufacturer ($FWHM \sim 9\%$ for $^{137}Cs$).
     \end{enumerate}
@@
 
-This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP.
+This work is supported by the Ministry of Education and Science of the Russian Federation under the contract No. 3.3008.2017/PP and the Russian Science Foundation under grant No. 16-12-10039.
 \bibliographystyle{pepan}

### 2018-12-31 EMIN-2018/article/emin_zelenyy_2018_rus.tex
Final EMIN

\documentclass[a4paper]{panl}
\usepackage{cite}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{rotating}
\usepackage{lscape}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{multirow}
%\originalTeX
\russianTeX

\graphicspath{{figures/}}
\begin{document}
% Journal sections (see http://pkp.jinr.ru/index.php/PEPAN_LETTERS/about/editorialPolicies#focusAndScope)
%\issuearea{Physics of Elementary Particles and Atomic Nuclei. Theory}
% or in Russian
\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}
\title{Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением \\ Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.}
\maketitle
\authors{А. В. Зелёная$^{~a,}$\footnote{E-mail: zelyenaya.av@phystech.edu}, М. Е. Зелёный$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, А. А. Туринге$^{~a}$,  В. Г. Недорезов$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
\from{$^{a}$\,Институт ядерных исследований РАН}
\vspace{-3mm}
\from{$^{b}$\,Московский физико-технический институт}

\begin{abstract}
% Russian translation of the abstract
Для обеспечения национальной безопасности важен контроль перемещения опасных или стратегически важных грузов, таких как взрывчатые вещества, радиоактивные материалы, редкие и драгоценные металлы. Проводить такой контроль можно, сканируя содержимое транспортных контейнеров гамма-излучением.

В данной работе рассмотрена существующая методика дуальных энергий и предложен альтернативный способ, основанный на измерении энергетического распределения гамма-квантов. Для оценки было проведено моделирование с помощью транспортного кода GEANT4.  Также выполнен эксперимент по измерению энергетического разрешения детектора на основе сцинтиллирующего кристалла BGO и кремневого фотоумножителя.

\vspace{0.2cm}
It is important for national security to control the movement of dangerous or strategically cargo such as explosives, radioactive materials, rare and precious metals. This control can be provided by scanning transport containers by gamma rays.

In this report the existing technique for scanning (dual energy method) is considered and the alternative method based on measuring the energy distribution of gamma rays is proposed. For estimation perspectives of the proposing method, the  corresponding simulation was conducted by using the GEANT4 toolkit. The example of the algorithm of reconstruction the chemical composition of the scanned object is also considered. In addition the experiment for estimation energy resolution of the detector based on a scintillation crystal BGO and SiPM was carried out.\\
\end{abstract}
\vspace*{6pt}

\noindent
PACS: 02.70.$-$c; 23.20.Nx; 32.90.$+$a

\newpage
\label{sec:intro}
\section*{Введение}
Использование высокоэнергетического гамма-излучения в прикладной томографии на данный момент широко распространено.  В этой статье мы рассмотрим возможности улучшения существующего метода как путем модернизации оборудования, так и путем разработки математических алгоритмов, которые более полно используют информацию, содержащуюся в измеренных значениях. В начале мы рассмотрим существующий метод дуальных энергий и определим возможные направления для создания более точной методики. Далее в работе приведено описание нескольких симуляций и численных экспериментов с обсуждением результатов. Также в работе приведены результаты измерений характеристик сцинтилляционного кристалла BGO, который может послужить основой для модернизированного оборудования. 
\section*{Метод дуальных энергий}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{Attenuation.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage}
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Массовый коэффициент ослабления для различных материалов. б) Спектр тормозного излучения от электрона с энергией 10 МэВ.}
    \end{center}
    \labelf{pic:att}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

Рассмотрим, как уменьшается поток гамма-лучей. Коэффициент пропускания описывается следующим уравнением:
\begin{equation}
\label{eq:trans}
T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE},
\end{equation}
где $T$ --- прозрачность материала для гамма-излучения, $S(E_0, E)$ --- функция отклика детектора, $\mu(E,Z)$ --- массовый коэффициент ослабления, $t$ ---  оптическая толщина материала, $E_0$ --- предельная энергия тормозного излучения, $E$ --- энергия гамма-излучения, $Z$ --- заряд ядра исследуемого материала.

Предположим, что в качестве источника гамма-лучей используется тормозное излучение со спектром как на рисунке~\ref{pic:att}б и максимальной энергией $E_0$, зависящей от энергии электронного пучка. Коэффициент прозрачности  $T(E_0, t, Z)$ также зависит от среднего массового коэффициента ослабления материала. Рисунок~\ref{pic:att}а показывает зависимость коэффициента ослабления от энергии для различных материалов. Мы можем выделить три области: начальную, в которой доминирует фотоэлектрический эффект и могут быть разделены только материалы с большим зарядом ядра; среднюю, в которой доминирует комптоновское рассеяние и материалы не различимы,и наконец область, где основное влияние оказывает процесс рождения электрон-позитронных пар и материалы достаточно хорошо различимы~\cite{heitler1984quantum, ALLISON2016186, spirin}. Последняя область может быть использована для метода дуальных энергий~\cite{spirin}.

Уравнение~\ref{eq:trans} не позволяет определить материал, если неизвестна оптическая толщина материала. Для решения этой проблемы в методе дуальной энергии предлагается использовать два электронных пучка с различной энергией. Используя прозрачность для двух предельных энергий гамма-лучей $E^{(1)}_0$ и $E^{(2)}_0$, а затем минимизируя функционал
\begin{equation}
F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min,
\end{equation}
становиться возможным исключить неизвестную нам оптическую толщину и вычислить эффективное зарядовое число для исследуемого материала. Данный метод позволяет отнести сканируемый материал к одной из четырёх групп, разделённых по эффективному зарядовому числу: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.\\
Однако, метод дуальной энергии имеет некоторые недостатки, среди которых мы выделим два:
    \begin{itemize}
        \item Необходимость в двух пучках различной энергии ведет к усложнению конструкции сканера.
        \item Данный метод будет иметь малую эффективность в случае материала, состоящего из сильно различающихся по заряду элементов.
    \end{itemize}
Поэтому мы предлагаем альтернативный подход:
    \begin{itemize}
        \item Использовать только один электронный пучок с энергией 10~МэВ.
        \item Измерять не только пространственное, но и энергетическое распределение гамма-квантов.
    \end{itemize}

\section*{Моделирование}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=120mm]{yed_schema_1.pdf}
        \vspace{-3mm}
        \caption{Схема симуляции}
    \end{center}
    \labelf{pic:schema1}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
Для оценки мы провели несколько GEANT4~\cite{ALLISON2016186} симуляций, используя схему (рис.~\ref{pic:schema1}): электронный пучок с энергией 10~МэВ сталкивается с вольфрамовым конвертором, создавая тормозное излучение, которое облучает стальной двухметровый контейнер, внутри которого находится сканируемый объект и регистрируется детектором. Расстояние между вольфрамовым конвертором и контейнером составляет два метра, между контейнером и детектором --- 10~см.

Приведем несколько примеров проведенного моделирования:
   \begin{itemize}
        \item На рисунке~\ref{pic:sword}а показан пример опасного стального объекта неоднородной толщины, сравнимой с толщиной стенок контейнера.
        \item Рисунки~\ref{pic:sword}б и~\ref{pic:hex}а показывают результат моделирования уранового кубика с ребром 6~сантиметров (вес около 4~кг), помещенного в свинцовую сферу толщиной 1~см. Как показало моделирование, такой куб можно обнаружить с толщиной оболочки до 5~сантиметров.
        \item Рисунок~\ref{pic:hex}б демонстрирует разницу между двумя органическими материалами: безопасным --- целлюлозой и опасным --- гексогеном (RDX). Разница значительна, это означает, что можно разработать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ.
        \item На рисунке~\ref{pic:diff}б показан результат сравнения двух энергетических спектров (в качестве сравнительной метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) для сфер из алюминия и урана диаметром 1~см. Как видим, даже в таких малых масштабах и малых (по сравнению с реальным пучком) интенсивностях можно регистрировать различия в энергетических спектрах.
    \end{itemize}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{Sword.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{UranCube1.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}         
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Опасный стальной предмет с неравномерной толщиной. б) Кубик урана в свинцовой оболочке (XY-распределение).}
    \end{center}
    \labelf{pic:sword}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{UranCube2.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{Hex.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Кубик урана в свинцовой оболочке (X-распределение). б) Сравнение целлюлозы и гексогена.}
    \end{center}
    \labelf{pic:hex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage} 
        \caption{а) Энергетические спектры различных материалов (общий вид).
        б) Энергетические спектры различных материалов (участок с энергией более 4~МэВ).}
    \end{center}
    \labelf{pic:diff0}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat1.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{Difference.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Зависимость метрики от эффективного зарядового числа материала.
 б) Сравнение энергетических спектров из урановых и алюминиевых сфер.}
    \end{center}
    \labelf{pic:diff}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

Чтобы оценить возможность определения эффективного заряд материала по энергетическому спектру, было смоделировано сканирование шести мишеней из различных материалов (железо, свинец, алюминий, целлюлоза, олово, уран) с одинаковыми поперечными и различными продольными размерами. Продольный размер был выбран таким образом, чтобы общее ослабление потока гамма-излучения было одинаковым для всех материалов, и их нельзя было различить только путем анализа количества гамма-квантов пришедших в детекторы.

Энергетические спектры этих мишеней показаны на рисунках. Как видно, спектры для всех мишеней различны в области до 3~МэВ (см. рис.~\ref{pic:diff0}a) и в области после 4~МэВ (см. рис.~\ref{pic:diff0}б). Следует отметить, что это различие является значительным даже при малых интенсивностях электронного пучка ($10^8$ электронов), что указывает на более выраженное различие в реальном электронном пучке от ускорителя ($10^{15}$ электронов). Таким образом, можно сформулировать простой критерий, отличающий различные материалы: доля числа частиц с энергией больше 3~МэВ. Такой критерий позволяет отличать материалы по $Z_{eff}$ (см. рис~\ref{pic:diff}а). Следует отметить, что ошибки на рисунке~\ref{pic:diff} являются только статистическими и при интенсивностях, соответствующих реальному электронному пучку, будут незначительны.

Сформулированный критерий достаточно хорош для практического использования, однако он не является оптимальным решением, поскольку при его использовании большая часть информации о спектре теряется. В следующем разделе мы использовали простой пример, чтобы показать потенциал для создания трехмерной гамма-томографии с использованием полной информации о спектре.

\section*{Восстановление толщин материалов}
Рассмотрим одномерный случай, когда гамма-лучи проходят стопку из нескольких материалов с фиксированной общей толщиной, и нам нужно восстановить толщину отдельных материалов (см. схему~\ref{schema2}). Мы используем простую модель, в которой ослабление потока гамма-излучения задается следующим уравнением
\begin{equation}
\label{eq:gamma}
\frac{N(E)}{N_0(E)} = \exp(-\sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i),
\end{equation}
где $x_i$ --- толщина $i$-слоя, $\Sigma^{mean}_i$ --- среднее макроскопическое сечение для группы материалов с близкими зарядовыми числами, $N,~N_0$ --- количество гамма-квантов. В этом случае мы не учитываем многократное рассеяние и наличие аннигиляционной линии. Мы считаем, что общая толщина известна и для восстановления толщины отдельных слоев мы используем метод наименьших квадратов, т. е. минимизируем такую сумму:
\begin{equation}
\sum_E(\ln \frac{N(E)}{N_0(E)} + \sum_i \Sigma^{mean}_i(E)x_i))^2 \to min
\end{equation}

Приведем пример работы алгоритма. Мы будем считать, что энергетическое разрешение составляет величину 10\%. Рассмотрим стопку из трех слоев: алюминиевого, железного и свинцового. Рисунок~\ref{rec:ex}а показывает вклад каждого восстановленного материала в общее ослабление потока гамма-лучей. Таблица~\ref{tab:rec} содержит результаты восстановления для данного примера. Как мы видим из таблицы, результат восстановления довольно точный.Чтобы прояснить возможности алгоритма, мы провели несколько численных экспериментов. Мы также как и в примере использовали алюминий, железо и свинец, и взяли около двухсот наборов с разным соотношение толщин слоев, причем суммарная толщина лежала в диапазоне от 30 до 180~сантиметров.
\begin{wrapfigure}[12]{r}{0.6\linewidth} 
    \includegraphics[width=\linewidth]{yed_schema_2.pdf}
    \vspace{-3mm}
    \caption{Восстановление толщин материалов (схема моделирования).}
    \labelf{schema2}
    \vspace{-5mm}
\end{wrapfigure}
Рисунок~\ref{rec:ex}б показывает разброс ошибки восстановления для данных наборов. Как мы можем видеть толщина тяжелых элементов определяется лучше всего: с точность порядка 5\%, а толщина элементов из группы железа хуже всего: величина ошибки достигает 30\%. Однако, мы рассматривали весьма простую модель и возникает вопрос: какая от неё польза? В данной модели мы использовали только энергетическое разрешение и по нему смогли провести восстановление послойной структуры объекта. При добавлении пространственного распределение, мы можем провести дополнительно сегментирование вдоль ещё одной оси и с учетом временной компоненты восстановить трехмерную структуру груза контейнера (3D гамма-томография). Таким образом наша простая модель показывает, что у нас есть перспектива создания действительно мощной системы для анализа содержимого контейнеров.

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{reconstruction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{relError.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \vspace{-3mm}
        \caption{а) Вклад отдельных слоев в полное ослабление потока. б) Распределение ошибок восстановления для различных численных экспериментов.}
    \end{center}
    \labelf{rec:ex}
    \vspace{-5mm}
\end{figure}

\begin{table}
    \caption{Пример результата  работы алгоритма восстановления}
    \label{tab:rec}
\begin{center}
        \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
        \hline 
        Материал & Истинная толщина, см & Восстановленная, см \\ 
        \hline 
        Al & 20 & 19.6 \\ 
        \hline 
        Fe & 40 & 41.6 \\ 
        \hline 
        Pb & 30 & 28.7 \\ 
        \hline 
    \end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\section*{Измерение энергетического разрешения детектора}
В дополнение к моделированию, было измерено энергетическое разрешение сцинтилляционного детектора гамма-излучения. В качестве сцинтиллятора использовался кристалл BGO размером 10x30x100~мм (глубина кристалла подбиралась так, чтобы обеспечить полное поглощение гамма-квантов до 10~МэВ), для регистрации излучения сцинтиллятора использовался фотодетектор ArrayC-60035-4P. В качестве источников излучения использовались $^{22}Na$ (имеет две линии 0.511~МэВ и 1.275~МэВ) и $^{137}Cs$ (имеет линию 0.662~МэВ). Фотодетектор ArrayC-60035-4P  представляет из себя матрицу из четырёх фотодиодов размером 6x6~мм, оснащенную индивидуальным предусилителем с коэффициентом усиления равным 150. В процессе работы измерялся суммарный сигнал с двух фотодиодов матрицы. Сигнал c матрицы подавался на усилитель (ORTEC~579) и затем поступал на входной канал АЦП (CAEN~DT5742) и на дискриминатор (CAEN mod. 224), логический сигнал которого служил триггером в системе. В отсутствие источника шкала АЦП была прокалибрована в абсолютных единицах --- числе фотоэлектронов. В таблице~\ref{tab:ex} представлен результат измерения разрешения детектора ---  отношения СКО фотопика к его положению ($\frac{\sigma_E}{E}$). Световыход составляет 140 фотоэлектронов на МэВ, а порог шумов --- величину порядка 100~кэВ.\\
\begin{table}
    \caption{Измерение энергетического разрешения детектора}
    \label{tab:ex}
    \begin{center} 
        \begin{tabular}[c]{|c|c|c|}
            \hline 
            Источник & Энергия, МэВ & $\frac{\sigma_E}{E}$\\
            \hline 
            $^{22}Na$&0.511 & 19.0 \%  \\ 
            \hline 
            $^{137}Cs$&0.662 & 14.7\%\\ 
            \hline 
            $^{22}Na$& 1.275 & 13\% \\
            \hline 
        \end{tabular} 
    \end{center}
\end{table}

\section*{Выводы}
Результаты:   
    \begin{enumerate}
        \item Энергетические спектры материалов с различным эффективным зарядовым числом различаются в областях энергий до 3 и после 4~МэВ. Оценена зависимость зарядового числа от доли гамма-квантов с энергией выше 3~МэВ. Данный метод позволяет идентифицировать в контейнере отдельные группы элементов по зарядовому числу (легкие, средние, тяжелые) в одной экспозиции при одной фиксированной энергии электронов, оптимально вблизи 8~МэВ. При этом требуется разрешение не хуже 15\% и эффективность регистрации около 90\%. 
        \item Энергетическое разрешение порядка 10\% позволяет определить толщину отдельного слоя в многослойной структуре с точностью 25\%.
        \item Измерено энергетическое разрешение детектора на основе BGO, в целом полученные результаты говорят о высоких эксплуатационных характеристиках и качестве материала. Представляется возможным достижение характеристик заявленных производителем ($FWHM \sim 9\%$ для $^{137}Cs$).
    \end{enumerate}

Развитие данной тематике является перспективным направлением деятельности, но требует финансовой поддержки, при наличии которой становиться возможным разработка программы для проверки содержимого транспортного контейнера по заявленному манифесту, и создание программы для гамма-томографии содержимого контейнеров.

Данная работа частично профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.
\bibliographystyle{pepan}
\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2019-02-10 PLASMA-2019/Poster/satelitePoster.tex
Start poster for PLASMA-2019

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% baposter Portrait Poster
% LaTeX Template
% Version 1.0 (15/5/13)
%
% Created by:
% Brian Amberg (baposter@brian-amberg.de)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[a0paper,portrait, fontscale=0.4]{baposter}

\usepackage[font=small,labelfont=bf]{caption} % Required for specifying captions to tables and figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{relsize} % Used for making text smaller in some places
% Supports of Russian fonts
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{type1ec}
% Math
\usepackage{amsmath,amsthm, amssymb, latexsym}

\graphicspath{{figures/}} % Directory in which figures are stored

\definecolor{bordercol}{RGB}{40,40,40} % Border color of content boxes
\definecolor{headercol1}{RGB}{186,215,230} % Background color for the header in the content boxes (left side)
\definecolor{headercol2}{RGB}{80,80,80} % Background color for the header in the content boxes (right side)
\definecolor{headerfontcol}{RGB}{0,0,0} % Text color for the header text in the content boxes
\definecolor{boxcolor}{RGB}{186,215,230} % Background color for the content in the content boxes

\begin{document}

\background{ % Set the background to an image (background.pdf)
\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
\draw (current page.north west)+(-2em,2em) node[anchor=north west]
{\includegraphics[height=1.1\textheight]{background}};
\end{tikzpicture}
}

\begin{poster}{
grid=true,
borderColor=bordercol, % Border color of content boxes
headerColorOne=headercol1, % Background color for the header in the content boxes (left side)
headerColorTwo=headercol2, % Background color for the header in the content boxes (right side)
headerFontColor=headerfontcol, % Text color for the header text in the content boxes
boxColorOne=boxcolor, % Background color for the content in the content boxes
headershape=roundedright, % Specify the rounded corner in the content box headers
headerfont=\Large\sf\bf, % Font modifiers for the text in the content box headers
textborder=rectangle,
background=user,
headerborder=open, % Change to closed for a line under the content box headers
boxshade=plain
}
{}
%
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE AND AUTHOR NAME
%----------------------------------------------------------------------------------------
%
{\sf\bf Проектирование детектора солнечных космических лучей} % Poster title
{\vspace{1em} John Smith, James Smith, Jane Smith\\ % Author names
{\smaller j.smith@uni.edu, j.smith2@uni.edu, j.smith3@uni.eduhttps://www.overleaf.com/project/5c52cf78a492f852be631a50}} % Author email addresses
{\includegraphics[scale=1]{logoNpm.pdf}} % University/lab logo

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	INTRODUCTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Введение}{name=introduction,column=0,row=0}{

В связи с освоением космоса растет спрос на космические приборы, включая детекторы частиц. Целью настоящей работы является разработка концепции детектора солнечных космических лучей. Установка будет использоваться для измерения энергетических спектров протонов и электронов солнечного ветра. Кроме того, этот детектор может предсказывать солнечные вспышки протонов, обнаруживая солнечные вспышки электронов. Эта технология обеспечит радиационную безопасность для космонавтов и электроники.

$~$

Требования к детектору:
\begin{itemize}
    \item Высокое разрешение для протонов с энергией от 10 МэВ до 100 МэВ
    \item Высокое разрешение для электронов с энергией от 1 МэВ до 10 МэВ
    \item Оптимальные масса-габаритные характеристики
\end{itemize}

}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	MATERIALS AND METHODS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Конструкция детектора}{name=methods,column=0,below=introduction}{

Детектор представляет собой цилиндр, собранный из нескольких сцинтилляционных дисков. Эти диски имеют толщину от толстых на входе до более широких на конце детектора. Такая геометрия позволяет точно измерять частицы с низкой энергией и использовать меньше электроники для измерения частиц с высокой энергией без значительного уменьшения разрешения.

Принцип регистрации частиц основан на физике прохождения излучения сквозь вещество. Частицы теряют энергию при прохождении сквозь детектор. Тип частицы и ее начальную кинетическую энергию можно восстановить по кривой потерь, которая показывает зависимость количества энергии, поглощенной веществом на единицу длины прохода, от общего прохода частицы.

}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CONCLUSION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Результаты}{name=conclusion,column=0,below=methods}{
\begin{itemize}
    \item Спроектирован детектор солнечных космических лучей
    \item Собран макет детектора
    \item Проверена зависимость работы MPPC от температуры
    \item Разработана методика анализа данных
\end{itemize}

}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{References}{name=references,column=0,below=conclusion}{

\smaller % Reduce the font size in this block
\renewcommand{\section}[2]{\vskip 0.05em} % Get rid of the default "References" section title
\nocite{*} % Insert publications even if they are not cited in the poster

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{references} % Use sample.bib as the bibliography file
}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ACKNOWLEDGEMENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Благодарности}{name=acknowledgements,column=0,below=references, above=bottom}{

\smaller % Reduce the font size in this block
Работа сделана при поддержке гранта РНФ 17-72-20134.
} 
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	RESULTS 1
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Методика измерения и анализ входных сигналов}{name=results1,span=2,column=1,row=0}{ % To reduce this block to 1 column width, remove 'span=2'

%------------------------------------------------

\begin{center}
\includegraphics[width=0.1\linewidth]{01_bregg.pdf}

\captionof{figure}{Возможные способы крепления MPPC к шайбе детектора. \textcolor{green}{Перерисовать картикнки, сделать их одинковой высоты на прозрачном фоне}}
\end{center}

%------------------------------------------------

Существует два режима работы детектора:

\begin{itemize}
    \item{Счётный. Включается, когда скорость счета электроники выше скорости прибытия частиц. В этом режиме частицы анализируются отдельно.} 
    \item{Интегральный. Скорость прихода частиц больше скорости счета электроники, например, во время солнечных вспышек.}
\end{itemize}
Интегральный режим можно анализировать несколькими способами: фитированием, регуляризацией Турчина и методом наименьших квадратов. Метод наименьших квадратов можно кратко описать следующим образом:

\begin{itemize}
    \item{Восстановленный спектр ищется в виде разложения по базису. В качестве базисных функций взяты полиномы Бернштейна:}
\end{itemize}
\begin{equation}
    \phi(E) = \sum T_n(E) \phi_n
\end{equation}
\begin{itemize}
    \item{Пусть функция потерь на j-ой шайбе детектора будет равна $K_j(E)$, где E - начальная кинетическая энергия частицы. На рисунке 7 показаны графики функции потерь. Полная потеря энергии в диске j может быть найдена следующим образом :}
\end{itemize}
\begin{equation}
    f_j = \int K_j(E) phi(E) d E
\end{equation}
\begin{itemize}
    \item{Cледовательно, $\phi_n$ может быть найдена путём решения следующей системы линейных уравнений:}
\end{itemize}
\begin{equation}
    f_j = \sum \phi_n \int K_j(E) T_n(E) d E = \sum \phi_n C_{j n}
\end{equation}
\begin{itemize}
    \item{Система переопределена, поэтому решение может быть найдено методом наименьших квадратов:}
\end{itemize}
\begin{equation}
    \phi = \left(C^TC\right)^{-1}C^T f
\end{equation}
%------------------------------------------------
}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	RESULTS 2
%----------------------------------------------------------------------------------------

\headerbox{Сборка и тестирование прототипа}{name=results2,span=1,column=1,below=results1,above=bottom}{ % To reduce this block to 1 column width, remove 'span=2'

Свет с сцинтиллятора регистрируется с помощью MPPC. В качестве фотодетекторов используются Hamamatsu SiPM S12575-015P. Закрепить на сцинтилляторе их можно двумя способами (рисунок 3): 
\begin{itemize}
    \item Прикрепить непосредственно к сцинтиллятору
    \item Снимать свет внутри шайбы оптоволокном и выводить его на MPPC
\end{itemize}

%------------------------------------------------

\begin{center}
\includegraphics[width=0.1\linewidth]{puck1.png}
\includegraphics[width=0.1\linewidth]{puck2.png}
\captionof{figure}{Возможные способы крепления MPPC к шайбе детектора. \textcolor{green}{Перерисовать картикнки, сделать их одинковой высоты на прозрачном фоне}}
\end{center}

%------------------------------------------------

У системы шайба + фотодетектор существует два существенных параметра: 
\begin{itemize}
    \item{Светосбор (определяет амплитуду сигнала на MPPC на единицу энергии, потерянной частицей в шайбе)}
    \item{Однородность светосбора (определяет, как сигнал зависит от точки входа частицы в шайбу)}
\end{itemize}
Эти параметры были измерены для двух возможных креплений MPPC. Оказалось, что светосбор в случае прямого контакта в 3 раза больше. Но конструкция с оптоволокном обладает практически полной однородностью светосбора. В связи с этим был выбран второй способ крепления MPPC.

Детектор рассчитан на работу при температурах от $-20~^\circ C$ до $+50~^\circ C$. При разных температурах MPPC требует подачи разного напряжения для оптимальной работы. В связи с этим на плату с MPPC установлена термопара. В документации SiPM приведена зависимость оптимального напряжения от температуры. В данной работе эта зависимость была проверена экспериментально.

Прототип детектора имеет следующую конструкцию (рисунок 5). Шайбы сцинтиллятора соединяются в цилиндр, который на ножках крепится на основную плату. К плате снизу присоединена электроника, на которой располагаются SiPM (рисунок 6). Из сцинтиллятора выведено оптоволокно, которое крепится непосредственно к MPPC.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.49\linewidth]{detector.png}
\includegraphics[width=0.49\linewidth]{electronics.png}
\captionof{figure}{Слева: прототип детектора. Справа: электроника для считывания сигнала с детектора. \textcolor{green}{Обрезать лишние, унифицировать размер фото, сделать раздельные подписи}}
\end{center}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{poster}

\end{document}

### 2019-02-11 PLASMA-2019/Poster/satelitePoster.tex
Final version of PLASMA poster

@@
 
-\documentclass[a0paper,portrait, fontscale=0.4]{baposter}
+\documentclass[a1paper,portrait, fontscale=0.575]{baposter}
 
@@
 \usepackage{amsmath,amsthm, amssymb, latexsym}
+\usepackage{multicol}
 
@@
 \definecolor{headerfontcol}{RGB}{0,0,0} % Text color for the header text in the content boxes
-\definecolor{boxcolor}{RGB}{186,215,230} % Background color for the content in the content boxes
-
+%\definecolor{boxcolor}{RGB}{186,215,230} % Background color for the content in the content boxes
+\definecolor{boxcolor}{RGB}{255,255,255}
 \begin{document}
@@
     \background{ % Set the background to an image (background.pdf)
-\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
-\draw (current page.north west)+(-2em,2em) node[anchor=north west]
-{\includegraphics[height=1.1\textheight]{background}};
-\end{tikzpicture}
+        %\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
+        %\draw (current page.north west)+(-2em,2em) node[anchor=north west]
+        %{\includegraphics[height=1.1\textheight]{background}};
+        %\end{tikzpicture}
     }
@@
     \begin{poster}{
-grid=true,
+            %grid=true,
             borderColor=bordercol, % Border color of content boxes
@@
         {\sf\bf Проектирование детектора солнечных космических лучей} % Poster title
-{\vspace{1em} John Smith, James Smith, Jane Smith\\ % Author names
-{\smaller j.smith@uni.edu, j.smith2@uni.edu, j.smith3@uni.eduhttps://www.overleaf.com/project/5c52cf78a492f852be631a50}} % Author email addresses
+        {\vspace{1em} Е. Стадничук$^{1,2}$, М. Зелёный$^{1,2,3}$, А. Нозик$^{1,2}$, И. Зимовец$^{3}$
+            \\ % Author names
+            {\smaller egrstadnichuk@yandex.ru, mihail.zelenyy@phystech.edu }
+            \\
+            {\smaller $^1$МФТИ (НИУ), $^2$ИЯИ РАН, $^3$ИКИ РАН }
+            \\
+            {\smaller Четырнадцатая ежегодная конференция <<Физика плазмы в солнечной системе>>, 11-15 февраля, 2019}
+        } % Author email addresses
         {\includegraphics[scale=1]{logoNpm.pdf}} % University/lab logo
@@
 
-В связи с освоением космоса растет спрос на космические приборы, включая детекторы частиц.
-Целью настоящей работы является разработка концепции детектора солнечных космических лучей.
-Установка будет использоваться для измерения энергетических спектров протонов и электронов солнечного ветра.
-Кроме того, этот детектор может предсказывать солнечные вспышки протонов, обнаруживая солнечные вспышки электронов.
-Эта технология обеспечит радиационную безопасность для космонавтов и электроники.
+            Актуальными задачами в космосе являются:
+            \begin{itemize}
+                \item Проведение исследований солнечных космических лучей и солнечных вспышек;
+                \item Обеспечение радиационной безопасности для космонавтов и электроники.
+            \end{itemize}
+            \\
+            Для решения этих задач необходимы детекторы:
+            \begin{itemize}
+                \item Регистрирующие протоны с энергией от 10 МэВ до 100 МэВ
+                и электроны с энергией от 1 МэВ до 10 МэВ;
+                \item Работающие в условиях больших ($>10^6$ Гц) загрузок и узких каналов связи;
+                \item Имеющие оптимальные масса-габаритные характеристики
+            \end{itemize}
+        }
 
-$~$
+        \headerbox{Конструкция детектора}{name=prototype,span=1,column=0,below=introduction, above=bottom}{
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.8\linewidth]{01_bregg.pdf}
+                \captionof{figure}{Кривые ионизационных потерь для протона и электрона.}
+                \label{bragg}
+            \end{center}
+            Принцип регистрации частиц основан на измерении потерь в веществе детктора. Тип частицы, начальную кинетическую энергию и угол влета можно восстановить по кривой потерь (рис.~\ref{bragg}).
 
-Требования к детектору:
+            Детектор представляет собой цилиндр, собранный из нескольких сцинтилляционных дисков (рис.~\ref{device}).
+Диски распологаются по возрастанию толщины: от более тонких (обеспечивающих регистрацию электронов) на входе до более толстых на конце детектора (работающих при прохождении высокоэнергитичных протонов).
+
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.9\linewidth]{detector.png}
+                \captionof{figure}{Макет протонной части детектора.}
+                \label{device}
+            \end{center}   
+            Данная геометрия дает следующие преимущества:
             \begin{itemize}
-    \item Высокое разрешение для протонов с энергией от 10 МэВ до 100 МэВ
-    \item Высокое разрешение для электронов с энергией от 1 МэВ до 10 МэВ
-    \item Оптимальные масса-габаритные характеристики
+                \item Проводится измерение пространственного распределения энерговыделения в детекторе, что позволяет получить больше информации о частице;
+                \item Обеспечивается вариативность прибора: характеристики прибора легко регулируются заменой одного или нескольких сцинтилляционных дисков;
+                \item Обеспечивается модульность прибора: сцинтилляционные диски могут быть объедены в кассеты, решающие конкретные задачи.
             \end{itemize}  
+            %    Прототип детектора имеет следующую конструкцию .
+Шайбы сцинтиллятора соединяются в цилиндр и удерживаются с помощью четырех стержней и двух металических пластин, имеющих входное окно.
+С помощью ножек цмлмндр крепится на основную плату.
+К плате снизу присоединена электроника, на которой располагаются SiPM (рисунок~\ref{electronic}).
+Из сцинтилляторов выведено оптоволокно, которое крепится непосредственно к MPPC.
+
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.85\linewidth]{electronics.png}
+                \captionof{figure}{Электроника для считывания сигнала с детектора.}
+                \label{electronic}
+            \end{center}
+            Для улучшения разрешающих и массовых характеристик детекторов предлагается использовать MPPC вместо классических ФЭУ.
+        }
+
+        \headerbox{Восстановление сигнала}{name=method,span=2,column=1}{
+            \begin{multicols}{2}
+                \begin{center}
+                    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{resolution.pdf}
+                    \captionof{figure}{Моделирование восстановления в счетном режиме.}
+                    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{Calibration.pdf}
+                    \captionof{figure}{Пример калибровочной кривой для статистической регуляризации Турчина.}
+                \end{center}
+            \end{multicols}
+            \begin{multicols}{2}
+                Высокие характеристики прибора и возможность работь в сложных условиях обеспечиваются не только оригинальной конструкцией, но и использованием продвинутых алгоритмов анализа данных.\\
+                \vfill\null
+                \columnbreak
+                Исследуется возможность работы прибора в двух режимах:
+                \begin{itemize}
+                    \item Счетном или одночастичный режим, когда анализируется каждая частица попавшая в детектор;
+                    \item Интегральный --- когда анализируется суммарное энерговыделение от большого числа частиц и восстанавливается их спектр.
+Анализ в данном режиме основан на статистической регуляризации Турчина.
+                \end{itemize}
+
+            \end{multicols}
+
+            \begin{center}
+
+                \includegraphics[width=0.45\linewidth]{Pow.pdf}
+                \includegraphics[width=0.45\linewidth]{Gauss.pdf}
+
+                \captionof{figure}{Моделирование восстановления спектров с помощью статистической регуляризации Турчина.}  
+            \end{center}
+        }
+
+        %----------------------------------------------------------------------------------------
+        %	Анализ светосбора
+        %----------------------------------------------------------------------------------------
+        \headerbox{Крепление MPPC}{name=lightcollect,span=1,column=1, below= method}{
+
+            Свет с сцинтиллятора регистрируется с помощью MPPC (Hamamatsu SiPM S12575-015P). Закрепить на сцинтилляторе их можно двумя способами (рис.~\ref{lightcollect1} и рис.~\ref{lightcollect2}) 
+            %------------------------------------------------
+            \begin{multicols}{2}
+                \begin{center}
+                    %        Возможные способы крепления MPPC к шайбе детектора.
+                    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{light_2.pdf}
+                    \captionof{figure}{ Прикрепление MPPC непосредственно к сцинтиллятору.}
+                    \label{lightcollect1}
+                    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{light_1.pdf}
+                    \captionof{figure}{Снятие света внутри сцинтиллятора оптоволокном и вывод его на MPPC.}
+                    \label{lightcollect2}
+
+                \end{center}
+            \end{multicols}
+            %------------------------------------------------
+            Для того, чтобы выбрать конкретный способ для каждого случая, в точках, отмеченных красным, был размещен $\beta$-источник и были измерены:  
+            \begin{itemize}
+                \item{Светосбор (определяет амплитуду сигнала на MPPC на единицу энергии, потерянной частицей в шайбе);}
+                \item{Однородность светосбора (определяет, как сигнал зависит от точки входа частицы в шайбу).}
+            \end{itemize}
+            В результате оказалось, что:
+            \begin{itemize}
+                \item{Количество фотоэлектронов в первом случае в три раза больше чем во втором; }
+                \item{Разница в количестве фотоэлектронов, регистрируемых для частиц, попадающих в центр и в край сцинтиллятора, равна 40\% для первого случая и 7\% --- для второго. }
+            \end{itemize}
+            Конструкция с оптоволокном обладает практически полной однородностью светосбора и гораздо удобнее в эксплуатации, поэтому  используется при сборке детектора.
 
@@
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	MATERIALS AND METHODS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{Конструкция детектора}{name=methods,column=0,below=introduction}{
-
-Детектор представляет собой цилиндр, собранный из нескольких сцинтилляционных дисков.
-Эти диски имеют толщину от толстых на входе до более широких на конце детектора.
-Такая геометрия позволяет точно измерять частицы с низкой энергией и использовать меньше электроники для измерения частиц с высокой энергией без значительного уменьшения разрешения.
-
-Принцип регистрации частиц основан на физике прохождения излучения сквозь вещество.
-Частицы теряют энергию при прохождении сквозь детектор.
-Тип частицы и ее начальную кинетическую энергию можно восстановить по кривой потерь, которая показывает зависимость количества энергии, поглощенной веществом на единицу длины прохода, от общего прохода частицы.
-
+        \headerbox{Влияние температуры}{name=temp,span=1,column=2,below =method}{
+            MPPC Hamamatsu SiPM S12575-015P рассчитаны на работу при температурах от $-20~^\circ C$ до $+50~^\circ C$, однако для оптимальной работы требуется подстройка подаваемого напряжения.
+В документации SiPM приведена зависимость оптимального напряжения от температуры, но в рамках данной работы эта зависимость была проверена экспериментально (рис.~\ref{temp}).
+            \begin{center}
+                \includegraphics[width=0.9\linewidth]{optimal_voltage.pdf}
+                \captionof{figure}{Оптимальное напряжение на MPPC в зависимости от температуры}
+                \label{temp}
+            \end{center}
+            Отсюла следует, что в конструкции детектора должен быть предусмотрен термодатчик для корректировки напряжения на MPPC (для испытаний макета используется термопара и система Slow Control).
         }
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	CONCLUSION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{Результаты}{name=conclusion,column=0,below=methods}{
+        \headerbox{Результаты}{name=conclusion,column=1,below=lightcollect, above=bottom}{
             \begin{itemize}
-    \item Спроектирован детектор солнечных космических лучей
-    \item Собран макет детектора
-    \item Проверена зависимость работы MPPC от температуры
-    \item Разработана методика анализа данных
+                \item Спроектирован детектор солнечных космических лучей;
+                \item Собран макет детектора;
+                \item Проверена зависимость работы MPPC от температуры;
+                \item Разработана методика анализа данных.
             \end{itemize}
-
+            Работа сделана при поддержке гранта РНФ 17-72-20134.
+            %~\cite{petrukovich2008cosmic}  
         }
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	REFERENCES
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{References}{name=references,column=0,below=conclusion}{
+        \headerbox{Список литературы}{name=references,column=2,below=temp, above=bottom}{
 
@@
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	ACKNOWLEDGEMENTS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{Благодарности}{name=acknowledgements,column=0,below=references, above=bottom}{
-
-\smaller % Reduce the font size in this block
-Работа сделана при поддержке гранта РНФ 17-72-20134.
-} 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	RESULTS 1
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{Методика измерения и анализ входных сигналов}{name=results1,span=2,column=1,row=0}{ % To reduce this block to 1 column width, remove 'span=2'
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.1\linewidth]{01_bregg.pdf}
-
-\captionof{figure}{Возможные способы крепления MPPC к шайбе детектора. \textcolor{green}{Перерисовать картикнки, сделать их одинковой высоты на прозрачном фоне}}
-\end{center}
-
-%------------------------------------------------
-
-Существует два режима работы детектора:
-
-\begin{itemize}
-    \item{Счётный. Включается, когда скорость счета электроники выше скорости прибытия частиц. В этом режиме частицы анализируются отдельно.} 
-    \item{Интегральный. Скорость прихода частиц больше скорости счета электроники, например, во время солнечных вспышек.}
-\end{itemize}
-Интегральный режим можно анализировать несколькими способами: фитированием, регуляризацией Турчина и методом наименьших квадратов. Метод наименьших квадратов можно кратко описать следующим образом:
-
-\begin{itemize}
-    \item{Восстановленный спектр ищется в виде разложения по базису. В качестве базисных функций взяты полиномы Бернштейна:}
-\end{itemize}
-\begin{equation}
-    \phi(E) = \sum T_n(E) \phi_n
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-    \item{Пусть функция потерь на j-ой шайбе детектора будет равна $K_j(E)$, где E - начальная кинетическая энергия частицы.
-На рисунке 7 показаны графики функции потерь.
-Полная потеря энергии в диске j может быть найдена следующим образом :}
-\end{itemize}
-\begin{equation}
-    f_j = \int K_j(E) phi(E) d E
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-    \item{Cледовательно, $\phi_n$ может быть найдена путём решения следующей системы линейных уравнений:}
-\end{itemize}
-\begin{equation}
-    f_j = \sum \phi_n \int K_j(E) T_n(E) d E = \sum \phi_n C_{j n}
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-    \item{Система переопределена, поэтому решение может быть найдено методом наименьших квадратов:}
-\end{itemize}
-\begin{equation}
-    \phi = \left(C^TC\right)^{-1}C^T f
-\end{equation}
-%------------------------------------------------
-}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	RESULTS 2
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\headerbox{Сборка и тестирование прототипа}{name=results2,span=1,column=1,below=results1,above=bottom}{ % To reduce this block to 1 column width, remove 'span=2'
-
-Свет с сцинтиллятора регистрируется с помощью MPPC. В качестве фотодетекторов используются Hamamatsu SiPM S12575-015P. Закрепить на сцинтилляторе их можно двумя способами (рисунок 3): 
-\begin{itemize}
-    \item Прикрепить непосредственно к сцинтиллятору
-    \item Снимать свет внутри шайбы оптоволокном и выводить его на MPPC
-\end{itemize}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.1\linewidth]{puck1.png}
-\includegraphics[width=0.1\linewidth]{puck2.png}
-\captionof{figure}{Возможные способы крепления MPPC к шайбе детектора. \textcolor{green}{Перерисовать картикнки, сделать их одинковой высоты на прозрачном фоне}}
-\end{center}
-
-%------------------------------------------------
-
-У системы шайба + фотодетектор существует два существенных параметра: 
-\begin{itemize}
-    \item{Светосбор (определяет амплитуду сигнала на MPPC на единицу энергии, потерянной частицей в шайбе)}
-    \item{Однородность светосбора (определяет, как сигнал зависит от точки входа частицы в шайбу)}
-\end{itemize}
-Эти параметры были измерены для двух возможных креплений MPPC.
-Оказалось, что светосбор в случае прямого контакта в 3 раза больше.
-Но конструкция с оптоволокном обладает практически полной однородностью светосбора.
-В связи с этим был выбран второй способ крепления MPPC.
-
-Детектор рассчитан на работу при температурах от $-20~^\circ C$ до $+50~^\circ C$.
-При разных температурах MPPC требует подачи разного напряжения для оптимальной работы.
-В связи с этим на плату с MPPC установлена термопара.
-В документации SiPM приведена зависимость оптимального напряжения от температуры.
-В данной работе эта зависимость была проверена экспериментально.
-
-Прототип детектора имеет следующую конструкцию (рисунок 5).
-Шайбы сцинтиллятора соединяются в цилиндр, который на ножках крепится на основную плату.
-К плате снизу присоединена электроника, на которой располагаются SiPM (рисунок 6).
-Из сцинтиллятора выведено оптоволокно, которое крепится непосредственно к MPPC.
-
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.49\linewidth]{detector.png}
-\includegraphics[width=0.49\linewidth]{electronics.png}
-\captionof{figure}{Слева: прототип детектора. Справа: электроника для считывания сигнала с детектора. \textcolor{green}{Обрезать лишние, унифицировать размер фото, сделать раздельные подписи}}
-\end{center}
-}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
     \end{poster}

### 2019-04-12 AYSS-2019/presentation/main.tex
Start ayss 2019 presentation

--- 2018-09-24 TEPA-2018/posterTepa.tex
@@
-\documentclass[final,hyperref={pdfpagelabels=false}]{beamer}
-\mode<presentation>{\usetheme{Lankton}}
-\usepackage{times}
-\usepackage{ragged2e} %% justify the text.
-\usepackage{amsmath,amsthm, amssymb, latexsym}
-\boldmath
-\usepackage[english]{babel}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+\documentclass[8pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
+% \documentclass[aspectratio=43]{beamer}
+% \documentclass[aspectratio=1610]{beamer}
+% \documentclass[aspectratio=169]{beamer}
+\usepackage{lmodern}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsmath}
 
-\usepackage{ragged2e}
+\graphicspath{{figures/}}
 
-\usepackage{graphicx}
-\graphicspath{{figures/}}
-\usebackgroundtemplate%
-{%
-    \includegraphics[width=\paperwidth,height=\paperheight]{electric_streams.pdf}%
+% тема оформления
+%\usetheme{CambridgeUS}
+%Закругление выделений
+%\useinnertheme{rounded}
+%Настройка темы самого слайда
+%\useoutertheme{infolines}
+%\useoutertheme[subsection=true, footline=authortitle]{miniframes}
+\usetheme{Boadilla}
+\useoutertheme[subsection=true, footline=authortitle]{miniframes}
+\makeatother
+\setbeamertemplate{footline}
+{
+    \leavevmode%
+    \hbox{%
+        \begin{beamercolorbox}[wd=.4\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
+            \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor
+        \end{beamercolorbox}%
+        \begin{beamercolorbox}[wd=.6\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{title in head/foot}%
+            \usebeamerfont{title in head/foot}\insertshorttitle\hspace*{3em}
+            \insertframenumber{} / \inserttotalframenumber\hspace*{1ex}
+        \end{beamercolorbox}}%
+        \vskip0pt%
     }
+\makeatletter
+% отключить клавиши навигации
+\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+% цветовая схема
+\usecolortheme{spruce}
 
-\addtobeamertemplate{block begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
-\addtobeamertemplate{block alerted begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
-\addtobeamertemplate{block example begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
+\title{ Reactor like TGE model}   
+%\subtitle{Overview report}
+\author{\underline{Mikhail Zelenyi}\inst{1,2,3} \and Alexandr Nozik\inst{1,2} \and Egor Stadnichuk\inst{1,2}}
+\institute[INR]{
+    \inst{1} Institute for Nuclear Research of RAS \and
+    \inst{2} Moscow Institute of Physics and Technology (NRU)
+     \and
+	\inst{3} Space Research Institute of RAS }
+\date{\today}
 
-% \usepackage[orientation=portrait,size=custom,width=40,height=80,scale=.6,debug]{beamerposter}
-\usepackage[orientation=portrait,size=a0,scale=1]{beamerposter} %% this can scale the entire poster to make it smaller or bigger.
+%\logo{\includegraphics[height=5mm]{image/logo.png}\vspace{-7pt}}
 
-%-- Header and footer information ----------------------------------
-\newcommand{\footleft}{Thunderstroms \& elementary particle acceleration, 2018}
-\newcommand{\footright}{email: mihail.zelenyy@phystech.edu}
-\title{Reactor-like TGE model}
-\author{Alexander Nozik \inst{1,2}, Mikhail Zelenyi  \inst{1,2,3}, Egor Stadnichuk \inst{1,2}}
-\institute{Institute for Nuclear Research of RAS \and
-    Moscow Institute of Physics and Technology (State University) \and
-    Space Research Institute of RAS}
-%-------------------------------------------------------------------
+\begin{document}
+    % титульный слайд
+    \begin{frame}
+        \titlepage
+    \end{frame}
+\begin{frame}
+   \frametitle{}
 
-%-- Main Document --------------------------------------------------
-\begin{document}
+\end{frame}
 
-\begin{frame}{}
-	% 
-	\begin{columns}[t]
-		% 
-		%     %-- Column 1 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
+\begin{frame}
+\frametitle{}
 
-			%-- Block 1-1
-			\begin{block}{Introduction}  \justifying
-				Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}.
-The acceleration of electron is possible under two conditions:
-				\begin{itemize}
-					\item The strength of the field is higher than so-called critical field. The value of the field equals energy loss of minimally ionizing electron per length unit.
-					\item The initial electron energy is high enough to be close to minimally ionizing energy.
-				\end{itemize}
+\end{frame}
 
-				But these model have some disadvantages:
-				\begin{itemize}
-					\item The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can't describe any observed effects.
-					\item   The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process.
-Escaping photons with energy higher than 1 MeV could produce (via photo-effect or compton-effect) new electrons with energy high enough to start separate acceleration process.
-These electrons are produced not in vicinity of first accelerator, but separated by free path of gamma ray which could amount up to few km.
-Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model.
-				\end{itemize}
+\begin{frame}
+\frametitle{History}
 
-				Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by distances more than 500 m are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator is more or less random relative to the initial accelerator.
+\end{frame}
 
-			\end{block}
+\begin{frame}
+\frametitle{Existing model}
 
-			%-- Block 1-2
+\end{frame}
 
-			\begin{block}{Reactor-Like TGE}
-                If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places.
-Some of photons could be absorbed without creating additional cell.
+\begin{frame}
+\frametitle{Disadvantages of existing model}
 
-                \begin{figure}[htb]
-                    \centering
-                    \includegraphics[width=1\columnwidth]{rltge_1.pdf}
-                    %                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
-                \end{figure}
-                For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum.
-Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global  coefficient.
-Obviously, in case global coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization.
-Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
+\end{frame}
 
-				\begin{figure}[htb]
-					\centering
-					\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{cell.pdf}
-					%                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
-				\end{figure}
-            			The described model is not unlike chain reaction process in nuclear reactor, so it could be called reactor-like terrestrial gamma enhancement model (RL-TGE).
-			\end{block}
+\begin{frame}
+    \frametitle{Reactor Like TGE model}
 
-			%
-			%      %-- Block 1-3
-			%      \begin{block}{Columns}
-			%      \end{block}
+\end{frame}
 
-		\end{column}%1
+\begin{frame}
+\frametitle{Reactor Like TGE model}
 
-		%-- Column 2 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
+\end{frame}
 
-			%-- Block 2-1
-			\begin{block}{Proof of concept}  \justifying
+\begin{frame}
+    \frametitle{Proof of concept}
    	For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  
@@
     This model is implemented as program on Kotlin programming language.
-                The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
 
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+\begin{columns}
+	\begin{column}{0.5\textwidth}
 		\begin{figure}[htb]
@@
 		\end{figure}
-
-                The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
+		The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
+	\end{column}
+	\begin{column}{0.5\textwidth}
 		\begin{figure}[htb]
@@
 		\end{figure}
+		The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
 
-                The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth.
-Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.
+	\end{column}
+\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{columns}
+
+    	\begin{column}{0.5\textwidth}
+
     		\begin{figure}[htb]
@@
     		\end{figure}
-			\end{block}
+    		The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.	
+    	\end{column}
+    \end{columns}
 
-			%-- Block 2-2
-			%                \begin{block}{Some implications}  \justifying
+\end{frame}
 
-			%                \end{block}
-			%
-			%      %-- Block 2-3
-			%      \begin{block}{Pictures}
-			%
-			%      \end{block}
+\begin{frame}
+\frametitle{Conclusion}
+				\begin{itemize}
+	\item Reactor-like model is very good to describe TGF and other fast processes;
+	\item Slow processes like TGE could be described with additional assumptions about field dynamics;
+	\item The model could describe both TGE and TGF with the same mechanism depending on the state of the cloud.
+\end{itemize}
+Also reactor like model give next experimentally verifiable consequences:
+\begin{itemize}
+	\item Contrary to Dwyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
 
-		\end{column}%2
+	Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to prove or disprove the concept
 
-		%-- Column 3 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
+	\item At first approximation, the energy spectrum of photons produced in RL model does not depend on radiation intensity (the spectrum depends on cell field and intensity on cell number).
+\end{itemize}
+Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.
+\end{frame}
 
-			%-- Block 3-1
-			\begin{block}{Improved model}
+\begin{frame}
+\frametitle{Thank you for your attention}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Improved model}
+\begin{columns}
+	\begin{column}{0.45\textwidth}
                Our simple implementation of reactor like model show potential possibility, but its use a mean value of parameter. 
@@
 \begin{itemize}
-					\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin; ~\cite{Iudin:2018}
+	\item For generating electric field map used fractal model.
 	\item The photons cross-section and energy-angular distribution sampling  is computed exactly, for tracking used algorithm of maximal cross-section;
-					\item The spectrum of secondary particle from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
+	\item The spectrum of secondary particle from burned cell is simulated by GEANT4.
 
 \end{itemize}
+	\end{column}
+	\begin{column}{0.45\textwidth}
             Also we improved output simulation information and made calculation is parallel.
@@
 
-			\end{block}
+	\end{column}
+\end{columns}
+\end{frame}
 
-			%-- Block 3-2
-			\begin{block}{Conclusion}
-
-				\begin{itemize}
-                    \item Reactor-like model is very good to describe TGF and other fast processes;
-                    \item Slow processes like TGE could be described with additional assumptions about field dynamics;
-                    \item The model could describe both TGE and TGF with the same mechanism depending on the state of the cloud.
-				\end{itemize}
-				Also reactor like model give next experimentally verifiable consequences:
-                \begin{itemize}
-                    \item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
-
-                    Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to proove or disproove the concept
-
-                    \item At first approximation, the energy spectrum of photons produced in RL model does not depend on radiation intensity (the spectrum depends on cell field and intensity on cell number).
-                \end{itemize}
-                Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.
-
-			\end{block}
-			%
-			%-- Block 3-3
-			\begin{block}{{\large Literature}}
-			{\small	\bibliographystyle{plain}
-				\bibliography{references}{}}
-			\end{block}
-
-		\end{column}%3
-
-	\end{columns}
-
-	%	\begin{block}{Conclusion} \justifying
-	%Adaptive optics is a technique that allows to compensate the impact of atmospheric turbulence in real-time thus improving the quality of astronomical images.
-Design of the controller is the next stage of this research project.
-	%	\end{block}%-- Block 1-2
-
-\end{frame}
 \end{document}

### 2019-04-12 AYSS-2019/presentation/main.tex
ayss-2019

@@
 \frametitle{Existing model}
+\begin{columns}
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+    \begin{figure}[htb]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\columnwidth]{01_Gurevich.pdf}
+    \end{figure}
+    \textbf{Gurevich model --- Runway breakdown}
+\begin{itemize}
+    \item Breakdown with help secondary ionization of relativistic electron
+    \item If field over MIP loss - run breakdown
+\end{itemize}
+\end{column}
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+     \textbf{Dwyer model --- Gamma and positron feedback}
+    \begin{itemize}
+        \item Electron emit bremsstrahlung (including directed to back)
+        \item Compton scattering direct gamma to back 
+        \item Gamma create new primary electron in top area of cloud
+        \item Gamma ray conversion in electron-positron pair
+        \item Positron accelerate by field and ionizes cloud creating new primary electron
+
+    \end{itemize}
+\end{column}
+\end{columns}
 
@@
 \frametitle{Disadvantages of existing model}
+\begin{itemize}
+    \item Gurevich model of runway breakdown don't give ionization for lighting initiation
+    \item Dwyer model of feedback don't work in real condition [1]
+    \item A long-lasting phenomena as TGE  can't exist in Dwyer model
+    \item This models use uniform electric field where as field in cloud have more difficult structure 
+\end{itemize}
+\small{[1] Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown
+    EPJ Web of Conferences 201, 07003 (2019), \url{https://doi.org/10.1051/epjconf/201920107003}}
+\end{frame}
+
+ % Local background must be enclosed by curly braces for grouping.
+\usebackgroundtemplate{
+    \hspace*{-2cm}\includegraphics[width=1.2\paperwidth]{electric_streams.pdf}
+
+}%
+\begin{frame}
+    \frametitle{Reactor Like TGE model}
+ \centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{draw.pdf}
 
 \end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{Reactor Like TGE model}
-
-\end{frame}
-
+\usebackgroundtemplate{}
 \begin{frame}

### 2019-04-13 AYSS-2019/presentation/main.tex
ayss 2019

@@
     \end{frame}
+%\begin{frame}
+%   \frametitle{}
+% 
+%\end{frame}
+%
 \begin{frame}
-   \frametitle{}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{}
+\frametitle{Thunderstorm cloud and lighting: paths for research}
 
@@
 \frametitle{History}
-
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			TGF ---
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			TGE ---
+		\end{column}
+	\end{columns}
 \end{frame}
@@
 \usebackgroundtemplate{}
-\begin{frame}
-\frametitle{Reactor Like TGE model}
-
-\end{frame}
+%\begin{frame}
+%\frametitle{Reactor Like TGE model}
+%
+%\end{frame}
 
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{}
+    \frametitle{Results}
 \begin{columns}
@@
 		\end{figure}
-		The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
+		This figure shows the case of an \textbf{explosive growth} in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of \textbf{TGF}.
 	\end{column}
@@
 		\end{figure}
-		The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
+		This figure demonstrates the case when there was a \textbf{dissipation of an avalanche} that had just begun to develop.
 
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{}
+    \frametitle{Results}
 
@@
     		\end{figure}
-    		The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.	
+    		This figure demonstrates the case of a \textbf{slower and less intensive growth}.
+Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe \textbf{TGE} phenomenon.
     	\end{column}

### 2019-04-14 AYSS-2019/presentation/main.tex
pre-final

--- 2019-04-12 AYSS-2019/presentation/main.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
-
+\usepackage{mwe,tikz}
 \graphicspath{{figures/}}
@@
     \end{frame}
+%\begin{frame}
+%   \frametitle{}
+% 
+%\end{frame}
+%
 \begin{frame}
-   \frametitle{}
+\frametitle{Thunderstorm cloud and lighting: paths for exploring}
+    \begin{figure} \centering
+    \begin{tikzpicture}[      
+    every node/.style={inner sep=0pt},
+    x=1mm, y=1mm
+    ] 
+    \node (fig0) at (0,50){
+        \centering\includegraphics[width=0.15\paperwidth]{telescope.pdf}
+    };
+    \node (fig0t) at (0,38){
+    Optical observations
+    };   
+    \node (fig1) at (95,90){ \centering\includegraphics[width=0.15\paperwidth]{satellite_r.pdf}
+    };
+    \node (fig0t) at (95,78){
+    UV \& IR observations
+    };  
+    \node (fig2) at (0,90){
+    \centering\includegraphics[width=0.15\paperwidth]{satellite_l.pdf}
+    };  
+    \node (fig0t) at (0,78){
+    Gamma-rays
+    }; 
+    \node (fig3) at (50,70){
+    \centering\includegraphics[width=0.2\paperwidth]{storm.pdf}
+    };   
+     \node (fig4) at (75,40){
+        \centering\includegraphics[width=0.1\paperwidth]{antenna.pdf}
+    }; 
+    \node (fig5) at (95,45){
+        \centering{\includegraphics[width=0.15\paperwidth]{dish.pdf}}
+    };     
+    \node (fig4t) at (95,30){
+    VHS Interefemetry
+    };
+    \node (fig6) at (35,40){
+    \centering{\includegraphics[width=0.1\paperwidth]{radio.pdf}}
+    };
+    \node (fig6) at (50,40){
+    \centering{\includegraphics[width=0.1\paperwidth]{atom.pdf}}
+    };
+    \node (fig6t) at (40,30){
+    Energy radiation \& Relativistic electrons \& Neutrons
+    };
+    \node (fig7) at (70,60){
+    \centering{\includegraphics[width=0.1\paperwidth]{plane.pdf}}
+    };
+    \node (fig8) at (30,70){
+    \centering{\includegraphics[width=0.1\paperwidth]{ballon.pdf}}
+    };
 
-\end{frame}
+    \end{tikzpicture}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{}
-
+\end{figure}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{History}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			TGF --- short ($\sim 10$ mcs) flash of gamma-ray from thunderstorm cloud
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			TGE --- long-lasting (from 5 minutes to 3-4 hours)  enhancements of gamma-ray correlate with electric field changes  
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{timeline.pdf}
 
@@
     \frametitle{Reactor Like TGE model}
- \centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{draw.pdf}
+
+    \begin{figure} \centering
+        \begin{tikzpicture}[      
+        every node/.style={anchor=south west,inner sep=0pt},
+        x=1mm, y=1mm
+        ]   
+        \node (fig1) at (0,0)
+        { \centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{draw.pdf}};
+        \node[text width=6cm] (fig2) at (0,45)
+        {
+    \begin{itemize}
+    \item Real cloud have multy-layer structure
+    \item Electric field is non-uniform
+    \item Consider cloud as system of cells
+    \end{itemize}
+    \centering\includegraphics[width=0.25\paperwidth]{cell.pdf}
+     };  
+        \node[text width=5cm] (fig3) at (54,47)
+        {
+            \begin{itemize}
+            \item Seed gamma "burn" accelerator cells
+            \item Secondary gamma propage in cloud
+            \item Run chain reaction
+            \item Evolution of reaction depend on local gain factor
+            \end{itemize}
+
+}; 
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{figure}
 
 \end{frame}
+
 \usebackgroundtemplate{}
@@
 \frametitle{Reactor Like TGE model}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        As simplification case consider mean global gain:
+        \begin{itemize}
+            \item  If global gain is $\large 1$ --- exponential rise up breakdown or local micro-breakdown
+            \item If global gain is $\le 1$ --- exponential decay to background radiation
+        \end{itemize}
+    \end{column}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \begin{figure}[htb]
+            \centering
+            \includegraphics[width=1\columnwidth]{aragats.png}
+            \\
+            \centering{Observation TGE on Aragats mount}
+        \end{figure}
+
+    \end{column}
+\end{columns}
 
@@
     This model is implemented as program on Kotlin programming language.
+    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{kotlin.pdf}
 
@@
 		\end{figure}
-		The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
+		{\LARGE This figure shows the case of an \textbf{explosive growth} in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of \textbf{TGF}}
 	\end{column}
@@
 		\end{figure}
-		The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
+	{\LARGE 	This figure demonstrates the case when there was a \textbf{dissipation of an avalanche} that had just begun to develop.}
 
@@
 
-    	\begin{column}{0.5\textwidth}
+    	\begin{column}{0.6\textwidth}
 
@@
     		\end{figure}
-    		The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.	
+
     	\end{column}
     \end{columns}
-
+    \centering{\huge This figure demonstrates the case of a \textbf{slower and less intensive growth}.
+Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe \textbf{TGE} phenomenon.}
 \end{frame}

### 2019-04-15 AYSS-2019/presentation/main.tex
final ayss2019 presentation

@@
 		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			TGF --- short ($\sim 10$ mcs) flash of gamma-ray from thunderstorm cloud
+			{\large TGF --- short ($\sim 10$ mcs) flash of gamma-ray from thunderstorm cloud}
 		\end{column}
 		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			TGE --- long-lasting (from 5 minutes to 3-4 hours)  enhancements of gamma-ray correlate with electric field changes  
+		{\large 	TGE --- long-lasting (from 5 minutes to 3-4 hours)  enhancements of gamma-ray correlate with electric field changes  }
 		\end{column}
@@
     \end{figure}
-    \textbf{Gurevich model --- Runway breakdown}
+{\large     \textbf{Gurevich model --- Runway breakdown}
 \begin{itemize}
@@
     \item If field over MIP loss - run breakdown
-\end{itemize}
+\end{itemize}}
 \end{column}
 \begin{column}{0.5\textwidth}
-     \textbf{Dwyer model --- Gamma and positron feedback}
+{\large      \textbf{Dwyer model --- Gamma and positron feedback}
     \begin{itemize}
@@
 
-    \end{itemize}
+    \end{itemize}}
 \end{column}
@@
 \frametitle{Disadvantages of existing model}
-\begin{itemize}
+{\large \begin{itemize}
     \item Gurevich model of runway breakdown don't give ionization for lighting initiation
@@
     \item This models use uniform electric field where as field in cloud have more difficult structure 
-\end{itemize}
+\end{itemize}}
 \small{[1] Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown
@@
         ]   
-        \node (fig1) at (0,0)
-        { \centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{draw.pdf}};
-        \node[text width=6cm] (fig2) at (0,45)
-        {
-    \begin{itemize}
+        \node (fig1) at (10,4){ \centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{draw.pdf}
+        };
+        \node[text width=6cm] (fig2) at (0,45){
+{\large     		\begin{itemize}
     		\item Real cloud have multy-layer structure
@@
     		\item Consider cloud as system of cells
-    \end{itemize}
+    		\end{itemize}}
     	\centering\includegraphics[width=0.25\paperwidth]{cell.pdf}
      	};  
-        \node[text width=5cm] (fig3) at (54,47)
-        {
-            \begin{itemize}
+        \node[text width=6cm] (fig3) at (65,60){
+{\large             \begin{itemize}
             \item Seed gamma "burn" accelerator cells
@@
             \item Evolution of reaction depend on local gain factor
-            \end{itemize}
+            \end{itemize}}
 
@@
     \begin{column}{0.5\textwidth}
-        As simplification case consider mean global gain:
+{\large         As simplification case consider mean global gain:
         \begin{itemize}
@@
             \item If global gain is $\le 1$ --- exponential decay to background radiation
-        \end{itemize}
+        \end{itemize}}
     \end{column}
@@
     \frametitle{Proof of concept}
-   	For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  
-    \begin{itemize}
+{\large    	For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  }
+{\large     \begin{itemize}
     	\item There are only one tuning parameter  --- the local coefficient of gamma multiplication, describing usefulness of atmosphere for generating secondary particles;
@@
     	\item Cloud size is equals 1 kilometer and tracking of particle leaving volume stopped. 
-    \end{itemize}
-    This model is implemented as program on Kotlin programming language.
-    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{kotlin.pdf}
+    \end{itemize}}
+{\large     This model is implemented as program on Kotlin programming language.}
+    \flushright{\flushbottom\includegraphics[width=0.3\paperwidth]{kotlin.pdf}}
 
@@
 \frametitle{Conclusion}
-				\begin{itemize}
+{\large 				\begin{itemize}
 	\item Reactor-like model is very good to describe TGF and other fast processes;
@@
 	\item Contrary to Dwyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
-
 Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to prove or disprove the concept
@@
 \end{itemize}
-Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.
+Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Thank you for your attention}
-
+\centering\includegraphics[width=0.8\paperwidth]{end.jpg}
 \end{frame}

### 2019-04-15 AYSS-2019/presentation/main.tex
minor fix

@@
         \begin{itemize}
-            \item  If global gain is $\large 1$ --- exponential rise up breakdown or local micro-breakdown
-            \item If global gain is $\le 1$ --- exponential decay to background radiation
+            \item  If global gain is $> 1$ --- exponential rise up breakdown or local micro-breakdown
+            \item If global gain is $< 1$ --- exponential decay to background radiation
         \end{itemize}}

### 2019-04-15 AYSS-2019/article/main.tex
start ayss2019 article

--- 2018-09-24 TEPA-2018/posterTepa.tex
@@
-\documentclass[final,hyperref={pdfpagelabels=false}]{beamer}
-\mode<presentation>{\usetheme{Lankton}}
-\usepackage{times}
-\usepackage{ragged2e} %% justify the text.
-\usepackage{amsmath,amsthm, amssymb, latexsym}
-\boldmath
-\usepackage[english]{babel}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+\documentclass[utf8]{webofc}
+\usepackage[varg]{txfonts}
+% review
+\usepackage[textwidth=120]{todonotes}
+%\usepackage{color}
+\usepackage{subcaption}
 
-\usepackage{ragged2e}
-
-\usepackage{graphicx}
-\graphicspath{{figures/}}
-\usebackgroundtemplate%
-{%
-    \includegraphics[width=\paperwidth,height=\paperheight]{electric_streams.pdf}%
+\begin{document}
+    \title{Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown}
+    \author{\firstname{Mikhail} \lastname{Zelenyi}\inst{1,2,3}\fnsep\thanks{\email{mihail.zelenyy@phystech.edu}} \and
+        \firstname{Egor} \lastname{Stadnichuk}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{egrstadnichuk@yandex.ru}} \and \firstname{Alexander} \lastname{Nozik}\inst{1,2}\fnsep\thanks{\email{altavir@gmail.com}}  
     }
 
-\addtobeamertemplate{block begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
-\addtobeamertemplate{block alerted begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
-\addtobeamertemplate{block example begin}{\pgfsetfillopacity{0.5}}{\pgfsetfillopacity{1}}
+    \institute{Institute for Nuclear Research of RAS
+        \and
+        Moscow Institute of Physics and Technology (State University) 
+        \and
+        Space Research Institute of RAS
+    }
+    \abstract{%
 
-% \usepackage[orientation=portrait,size=custom,width=40,height=80,scale=.6,debug]{beamerposter}
-\usepackage[orientation=portrait,size=a0,scale=1]{beamerposter} %% this can scale the entire poster to make it smaller or bigger.
+    }
+    %
+    \maketitle
 
-%-- Header and footer information ----------------------------------
-\newcommand{\footleft}{Thunderstroms \& elementary particle acceleration, 2018}
-\newcommand{\footright}{email: mihail.zelenyy@phystech.edu}
-\title{Reactor-like TGE model}
-\author{Alexander Nozik \inst{1,2}, Mikhail Zelenyi  \inst{1,2,3}, Egor Stadnichuk \inst{1,2}}
-\institute{Institute for Nuclear Research of RAS \and
-    Moscow Institute of Physics and Technology (State University) \and
-    Space Research Institute of RAS}
-%-------------------------------------------------------------------
+    \section{Introduction}
 
-%-- Main Document --------------------------------------------------
-\begin{document}
+\begin{figure}[b]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/aragats.png}
 
-\begin{frame}{}
-	% 
-	\begin{columns}[t]
-		% 
-		%     %-- Column 1 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
+	\caption{}
+	\label{pic-aragats-a}   
+\end{figure}        
+\section{Reactor like TGE model}
 
-			%-- Block 1-1
-			\begin{block}{Introduction}  \justifying
-				Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}.
-The acceleration of electron is possible under two conditions:
-				\begin{itemize}
-					\item The strength of the field is higher than so-called critical field. The value of the field equals energy loss of minimally ionizing electron per length unit.
-					\item The initial electron energy is high enough to be close to minimally ionizing energy.
-				\end{itemize}
-
-				But these model have some disadvantages:
-				\begin{itemize}
-					\item The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can't describe any observed effects.
-					\item   The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process.
-Escaping photons with energy higher than 1 MeV could produce (via photo-effect or compton-effect) new electrons with energy high enough to start separate acceleration process.
-These electrons are produced not in vicinity of first accelerator, but separated by free path of gamma ray which could amount up to few km.
-Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model.
-				\end{itemize}
-
-				Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by distances more than 500 m are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator is more or less random relative to the initial accelerator.
-
-			\end{block}
-
-			%-- Block 1-2
-
-			\begin{block}{Reactor-Like TGE}
-                If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places.
-Some of photons could be absorbed without creating additional cell.
-
-                \begin{figure}[htb]
-                    \centering
-                    \includegraphics[width=1\columnwidth]{rltge_1.pdf}
-                    %                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
-                \end{figure}
-                For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum.
-Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global  coefficient.
-Obviously, in case global coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization.
-Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
-
-				\begin{figure}[htb]
-					\centering
-					\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{cell.pdf}
-					%                    \caption{\textit{Cell} - cylinder with 100 meter radius and height }
-				\end{figure}
-            			The described model is not unlike chain reaction process in nuclear reactor, so it could be called reactor-like terrestrial gamma enhancement model (RL-TGE).
-			\end{block}
-
-			%
-			%      %-- Block 1-3
-			%      \begin{block}{Columns}
-			%      \end{block}
-
-		\end{column}%1
-
-		%-- Column 2 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
-
-			%-- Block 2-1
-			\begin{block}{Proof of concept}  \justifying
+\section{Proof of concept}
 For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  
@@
 \end{itemize}
-				This model is implemented as program on Kotlin programming language.
+    This model is implemented as program on Kotlin programming language.% make url
+
+    \section{Results}
+
     The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
 
-				\begin{figure}[htb]
-					\centering
-					\includegraphics[width=1\columnwidth]{proofTGF.pdf}
+    The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
+
+    The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.
+
+\begin{figure}[ht!]
+	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figures/proofTGF.pdf}
+		\caption{}
+		\label{pic-tgf-a}
+	\end{subfigure}
+	~
+	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/Extinction.pdf}
+		\caption{}
+		\label{pic-ext-b}
+	\end{subfigure}
+	\caption{}
 \end{figure}
 
-                The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
-				\begin{figure}[htb]
-					\centering
-					\includegraphics[width=1\columnwidth]{Extinction.pdf}
+\begin{figure}[ht!]
+	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figures/proofTGE.pdf}
+		\caption{}
+		\label{pic-tge-a}
+	\end{subfigure}
+	~
+	\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/kotlinElectron.pdf}
+		\caption{}
+		\label{pic-electron-b}
+	\end{subfigure}
+	\caption{}
 \end{figure}
-
-                The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth.
-Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.
-				\begin{figure}[htb]
-					\centering
-					\includegraphics[width=1\columnwidth]{proofTGE.pdf}
-				\end{figure}
-			\end{block}
-
-			%-- Block 2-2
-			%                \begin{block}{Some implications}  \justifying
-
-			%                \end{block}
-			%
-			%      %-- Block 2-3
-			%      \begin{block}{Pictures}
-			%
-			%      \end{block}
-
-		\end{column}%2
-
-		%-- Column 3 ---------------------------------------------------
-		\begin{column}{0.32\linewidth}
-
-			%-- Block 3-1
-			\begin{block}{Improved model}
-                Our simple implementation of reactor like model show potential possibility, but its use a mean value of parameter. 
-				Improved model clarify  rough approximations of simple model, namely:
-				\begin{itemize}
-					\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin; ~\cite{Iudin:2018}
-					\item The photons cross-section and energy-angular distribution sampling  is computed exactly, for tracking used algorithm of maximal cross-section;
-					\item The spectrum of secondary particle from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
-
-				\end{itemize}
-            Also we improved output simulation information and made calculation is parallel.
-            By now we conduct only first simulation with improved model and we can only say, what conclusion received from simple model  haves been confirmed.
-For example on this figure shows evolution of  number of relativistic electron for small time interval.
-				                         \begin{figure}[htb]
-                             \centering
-                             \includegraphics[width=1\columnwidth]{kotlinElectron.pdf}
-
-                         \end{figure}
-
-			\end{block}
-
-			%-- Block 3-2
-			\begin{block}{Conclusion}
-
+    \section{Conclusion}
     \begin{itemize}
@@
     	\item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
-
 	Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to proove or disproove the concept
@@
 Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction.
+\\
+This work is supported by the Russian Science Foundation under grant No. 17-12-01439.
 
-			\end{block}
-			%
-			%-- Block 3-3
-			\begin{block}{{\large Literature}}
-			{\small	\bibliographystyle{plain}
-				\bibliography{references}{}}
-			\end{block}
-
-		\end{column}%3
-
-	\end{columns}
-
-	%	\begin{block}{Conclusion} \justifying
-	%Adaptive optics is a technique that allows to compensate the impact of atmospheric turbulence in real-time thus improving the quality of astronomical images.
-Design of the controller is the next stage of this research project.
-	%	\end{block}%-- Block 1-2
-
-\end{frame}
+    \bibliography{references}{}
 \end{document}

### 2019-04-17 AYSS-2019/article/main.tex
article ayss 2019

@@
     \abstract{%
-
+        Terrestrial gamma flash (TGF) and thunderstorm ground enhancements(TGE) phenomena are crucial for understanding of atmosphere breakdown and lightning generation physics.
+The initial theory was developed by Gurevich and included only runway breakdown description.
+It was later updated by Babich and Dwayer, but even updated model uses a rather simplified field structure and does not fully match observed quantities.
+The reactor like TGE (RL-TGE) model presented in this work assumes more complicated stochastic field structure and takes into account not only one cell runway breakdown, but the whole global cell structure in the thundercloud.
+It allows to describe a wide variety of TGF-like events and potentially fills the gap in thundercloud parameters previously unaccounted by other theories.
     }
@@
 \section{Introduction}
+% add intro
 
 \begin{figure}[b]
+    % add description
 	\centering
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/aragats.png}
-
 	\caption{}
@@
 \section{Reactor like TGE model}
+Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}.
+The acceleration of electron is possible under two conditions:
+\begin{itemize}
+    \item The strength of the field is higher than so-called critical field. The value of the field equals energy loss of minimally ionizing electron per length unit.
+    \item The initial electron energy is high enough to be close to minimally ionizing energy.
+\end{itemize}
+The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can’t describe any observed effects.
+The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process.
+Escaping photons with energy higher than 1 MeV could produce (via photo-effect or compton-effect) new electrons with energy high enough to start separate acceleration process.
+These electrons are produced not in vicinity of first accelerator, but separated by free path of gamma ray which could amount up to few km.
+Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model.
+Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by distances more than 500 m are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator is more or less random relative to the initial accelerator.
+If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places.
+Some of photons could be absorbed without creating additional cell.
+For example it could happen in case local field direction is opposed to photon and therefore produced electron momentum (<appendix with Egor’s calculations>).
+Accounting for such effects as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global multiplicative coefficient.
+Obviously, in case global multiplication coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization.
+Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background.
+The described model is not unlike chain reaction process in nuclear reactor, so it could be called reactor-like terrestrial gamma enhancement model (RL-TGE).
 
@@
 \end{itemize}
-    This model is implemented as program on Kotlin programming language.% make url
+This model is implemented as program on Kotlin\footnote{\url{https://kotlinlang.org/}} programming language.
 
 \section{Results}
-
+% add intro
 The first figure shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF.
-
 The second figure demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop.
-
 The third figure demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.
@@
 \end{figure}
+
+\section{Perspectives}
+
 \section{Conclusion}
@@
 \begin{itemize}
-    	\item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emmittance of gamma-rays from a thundercloud.
-	Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to proove or disproove the concept
+   	\item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emittance of gamma-rays from a thundercloud.
+	Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to prove or disprove the concept
 

### 2019-06-24 AYSS-2019/article/ZelenyyAYSS-2019.tex
AYSS 2019 Overleaf version

\documentclass[%
 aip,
% jmp,
% bmf,
% sd,
% rsi,
cp,  % Conference Proceedings
 amsmath,amssymb,%nobibnotes,
% preprint,%
 reprint,%
%author-year,%
%author-numerical,%
]{revtex4-2}

\usepackage{graphicx}% Include figure files
\usepackage{dcolumn}% Align table columns on decimal point
\usepackage{bm}% bold math
%\usepackage[mathlines]{lineno}% Enable numbering of text and display math
%\linenumbers\relax % Commence numbering lines

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%% Loads a Times-like font. You can also load
%% {newtxtext,newtxtmath}, but not {times}, 
%% {txfonts} nor {mathtpm} as these packages
%% are obsolete and have been known to cause problems.
\usepackage{mathptmx}

% My package
\usepackage{overpic}

\usepackage{todonotes}

\begin{document}

\title{Reactor like TGE model}% Force line breaks with \\

\author{Mikhail Zelenyi} % Write as First name Surname
\email[Corresponding author: ]{mihail.zelenyy@phystech.edu}
\affiliation{
Moscow Institute of Physics and Technology (State University) 
}
\affiliation{%
Institute for Nuclear Research of RAS
}%
\affiliation{
Space Research Institute of RAS
}
\author{Alexander Nozik}%
\email{altavir@gmail.com}
\author{Egor Stadnichuk}
\email{egrstadnichuk@yandex.ru}
\affiliation{
Moscow Institute of Physics and Technology (State University) 
}
\affiliation{%
Institute for Nuclear Research of RAS
}%

\date{\today} % It is always \today, today, but any date may be explicitly specified
              % Not printed for conference proceedings

\begin{abstract}
Terrestrial gamma flash (TGF) and thunderstorm ground enhancements(TGE) phenomena are crucial for understanding of atmosphere breakdown and lightning generation physics. The initial theory was developed by Gurevich and included only runway breakdown description. It was later updated by Babich and Dwayer, but even updated models use a rather simplified field structure and do not fully explain observed quantities. The reactor like TGE (RL-TGE) model presented in this work assumes more complicated stochastic field structure and takes into account not only one cell runway breakdown, but the whole global field cellular structure in the thundercloud. It allows to describe a wide variety of TGF-like events and potentially fills the gap in thundercloud parameters previously unaccounted by other theories.
\end{abstract}

\maketitle

\section{Introduction}
Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}.
The acceleration of electron is possible under two conditions:
\begin{itemize}
    \item The strength of the field is higher than so-called critical field. The value of the critical field equals energy loss of minimally ionizing electron per length unit.
    \item The initial electron energy is high enough to be close to minimally ionizing energy.
\end{itemize}
The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can’t describe some observed effects~\cite{npm_dwyer, Stadnichuk}. To solve these problems in this article we would like to present a concept of model describing a set of phenomena occurring in thundercloud, which is based on a combined global simulation of electron and photon transport inside the whole volume of the thundercloud.
\section{Reactor like TGE model}
\begin{figure}
    \centering
    \begin{overpic}[scale=.5,percent]{figures/electric_streams.pdf}
    \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{figures/cell.pdf}}
    \put(20,69){\text{Acceleration cell}}
    \put(10,10){\includegraphics[scale=.15]{figures/draw.pdf}}
    \end{overpic}
    \caption{
     Processes occurring in the RL-TGE model: gamma quanta run local acceleration processes in different parts of the cloud with a multidirectional electric field.
    }
    \label{fig:rl}
\end{figure}
The crucial part of this work is additional account for escaping high energy gamma-rays in the acceleration process. Escaping photons with energy higher than 1 MeV could produce (via photo-effect or Compton-effect) new electrons with energy high enough to start separate acceleration process (Fig.~\ref{fig:rl} illustrates this process). These electrons are produced not in vicinity of first accelerator, but separated by free path of gamma ray which could be in the range from tens meters to several kilometers depending on the photon energy and atmosphere density (which depends on height). Thus these secondary accelerators could not be accounted by any local model. Additionally, the field map calculation shows that field directions in two points of a thundercloud separated by some distances are mostly uncorrelated, meaning that direction of new accelerator can be more or less random relative to the initial accelerator. If the size of a thundercloud is much larger than mean free path of gamma-ray, one can observe a chain reaction, where photons are produced in elementary accelerator cells with given local multiplication coefficient depending on local field strength and then create additional elementary accelerator cells in separate places (but some of photons could be absorbed without creating additional cell). Accounting for unproductive photons as well as loss of photons through borders of a thundercloud, one can get a global multiplicative coefficient. Obviously, in case global multiplication coefficient is larger than 1, one can observe an exponential rise in number of elementary accelerator cells and therefore total radiation level (gamma, infrared and neutron) and ionization. Also for coefficient slightly less than 1, one gets slow exponential decay of radiation background. The described model is not unlike chain reaction process in nuclear reactor, so it could be called reactor-like terrestrial gamma enhancement model (RL-TGE).

\section{Proof of concept}

For fast checking the potential of our idea, we considered a next simplified model:  
\begin{itemize}
	\item There is only one tuning parameter --- the local coefficient of gamma multiplication, describing state of the atmosphere (field strength and distribution as well as density);
	\item The number of produced of photons in a cell follows Poisson distribution, direction of momentum of a generated gamma is defined by the electric field direction;
	\item Electric field is chaotic: direction of field in cell ignition point is generated by spatial uniform distribution, but magnitude is a constant for the whole cloud;
	\item Energy of particle is not taken into account, propagation of gamma is simulated with exponential distribution with fixed mean free path;
	\item Cloud size (meaning the volume with the field) could be varied, but as a reference we take one kilometer cube, we do not track particles outside the field volume. 
\end{itemize}
This model is implemented as program\footnote{\url{https://bitbucket.org/mipt-npm/skysim/src/default/}}  on Kotlin\footnote{\url{https://kotlinlang.org/}} programming language. %\todo{reference to code}

\section{Results \& Discussion}

As expected, the simulation give different result depending on the local coefficient of gamma multiplication. 
\begin{itemize}
    \item Small values of local multiplication coefficient (sub-critical mode), the reactor does not develop and number of photons decreases rather rapidly.
    \item For cell production rate of about 1.7, the avalanche could go both ways and rather develop slowly (with the characteristic time up to seconds).This regime could at least partially describe regular TGE phenomena.
    \item Multiplication higher than 1.8 generated very fast exponential rate growth (critical regime or reactor explosion). This regime gives a good explanation of TGF and could possibly be used to generate conditions for lightning discharge.
\end{itemize}

Some of the most interesting simulation results are shown in the figures. Fig.~\ref{pic-tgf-a} shows the case of an explosive growth in the number of secondary photons that are well suited to the phenomenon of TGF. Fig.~\ref{pic-ext-b}  demonstrates the case when there was a dissipation of an avalanche that had just begun to develop. Fig.~\ref{pic-tge-a}  demonstrates the case of a slower and less intensive growth. Such processes with some minor adjustments and assumptions about field dynamics could describe TGE phenomenon.

It should be noted that in general case the local multiplication coefficient is not uniform and could differ in different cloud regions. We use its averaged value. For example, if there is a local discharge and in some point of cloud the coefficient drops to zero, that average value diminish only slightly and acceleration processes in cloud won't stop.

Another important result that relates the intensity of high-energy particle production processes with cloud processes should be noted. A small change in the local coefficient of gamma multiplication is enough to go from TGE to TGF or to lightning, which leads to the two possibilities: firstly, we can describe the processes of lightning generation or the formation of TGF as a result of jumps of the local coefficient of gamma multiplication caused by fluctuations of the state of the cloud, and secondly, we can consider the cloud as a self-regulating system in which the local increase coefficient of gamma multiplication leads to activation any stopping mechanisms (for example, microdischarges that do not start global processes, but reduce the local coefficient of gamma multiplication due to the local decrease of the electric field), which allows a thunderstorm cloud to exist in sub-critical mode.

\begin{figure}[ht!]
\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figures/proofTGF.pdf}
		\caption{
		Intensive increase in the number of particles in the cloud
		}
		\label{pic-tgf-a}
\end{minipage}\hfill%
\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/Extinction.pdf}
		\caption{
		An example of the attenuation of processes in the cloud
		}
		\label{pic-ext-b}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figures/proofTGE.pdf}
		\caption{
		An example of a stable process in the cloud
		}
		\label{pic-tge-a}
\end{minipage}\hfill%
\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/kotlinElectron.pdf}
		\caption{
		Intensive growth of  number of relativistic electron in prototype of improved model
		}
		\label{pic-electron-b}
\end{minipage}
\end{figure}

\section{Perspectives}

Our simple implementation of reactor like model shows potential possibility for explain the TGE phenomena, but it uses a mean value of parameter. 
Improved model clarifies rough approximations of simple model, namely:
\begin{itemize}
	\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin; ~\cite{Iudin:2018}
	\item The photons cross-section and energy-angular distribution sampling  is computed exactly, for tracking used algorithm of maximal cross-section;
	\item The spectrum of secondary particles from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
\end{itemize}

Also we improved output simulation information and parallelized calculations. By now we conduct only first simulation with improved model and we can only say, that conclusion from simple model  was confirmed. For example Fig.~\ref{pic-electron-b} shows evolution of number of relativistic electron for a small time interval.
\section{Conclusions}
\begin{itemize}
   	\item Reactor-like model is very good to describe TGF and other fast processes. For example, TGF might be turned on by thundercloud collision with the subsequent mixing of electric field lines and increase in electric field volume;
   	\item Slow processes like TGE could be described with additional assumptions about field dynamics;
   	\item The model could describe both TGE and TGF with the same mechanism depending on the state of the cloud.
\end{itemize}

Also reactor like model give next experimentally verifiable consequences:
\begin{itemize}
   	\item Contrary to Dweyer and unmodified Gurevitch models, reactor model predicts quasi-isotropic (according to field distribution) emittance of gamma-rays from a thundercloud. 	Measurement of the angular distribution of gamma-rays is required to prove or disprove the concept
   	\item At first approximation, the energy spectrum of photons produced in RL model does not depend on radiation intensity (the spectrum depends on cell field and intensity on cell number).
\end{itemize}
Moreover reactor like TGE model can be used to investigate intercloud interaction via gamma exchange.
\begin{acknowledgments}
This work is supported by the Russian Science Foundation under grant No. 17-12-01439.
\end{acknowledgments}
\nocite{*}
\bibliography{references}% Produces the bibliography via BibTeX.
\end{document}
%
% ****** End of file aipsamp.tex ******

### 2019-06-24 AYSS-2019/article/ZelenyyAYSS-2019.tex
Fixed AYSS-2019

@@
 \usepackage{overpic}
-
-\usepackage{todonotes}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \affiliation{
-Moscow Institute of Physics and Technology (State University) 
-}
+Moscow Institute of Physics and Technology}
 \affiliation{%
@@
 \section{Introduction}
-Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low}.
+Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low,gurevich2001kinetic, dwyer2015positron, dwyer2013properties}.
 The acceleration of electron is possible under two conditions:
@@
 \end{itemize}
-The major problem of all of these models is that that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can’t describe some observed effects~\cite{npm_dwyer, Stadnichuk}.
+The major problem of all of these models is that while field strength is higher than critical field, the multiplication coefficient for showers is rather small and can’t describe some observed effects~\cite{npm_dwyer, Stadnichuk}.
 To solve these problems in this article we would like to present a concept of model describing a set of phenomena occurring in thundercloud, which is based on a combined global simulation of electron and photon transport inside the whole volume of the thundercloud.
@@
     \centering
-    \begin{overpic}[scale=.5,percent]{figures/electric_streams.pdf}
+    \begin{overpic}[scale=.5]{figures/electric_streams.pdf}
     \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{figures/cell.pdf}}
@@
 This model is implemented as program\footnote{\url{https://bitbucket.org/mipt-npm/skysim/src/default/}}  on Kotlin\footnote{\url{https://kotlinlang.org/}} programming language.
-%\todo{reference to code}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin; ~\cite{Iudin:2018}
+	\item For generating electric field map used fractal model developed by Dr. Iudin~\cite{Iudin:2018};
 	\item The photons cross-section and energy-angular distribution sampling  is computed exactly, for tracking used algorithm of maximal cross-section;
-	\item The spectrum of secondary particles from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}
+	\item The spectrum of secondary particles from burned cell is simulated by GEANT4~\cite{ALLISON2016186}.
 \end{itemize}

### 2019-07-04 AYSS-2019/article/ZelenyyAYSS-2019.tex
Fix adress

@@
 \affiliation{
-Moscow Institute of Physics and Technology}
+Moscow Institute of Physics and Technology, 1 "A" Kerchenskaya st., Moscow, 117303, Russian Federation}
 \affiliation{%
-Institute for Nuclear Research of RAS
+Institute for Nuclear Research of RAS, prospekt 60-letiya Oktyabrya 7a, Moscow, Russia, 117312
 }%
 \affiliation{
-Space Research Institute of RAS
+Space Research Institute of RAS,  84/32 Profsoyuznaya Str, Moscow, Russia, 117997 
 }
@@
 \affiliation{
-Moscow Institute of Physics and Technology}
+Moscow Institute of Physics and Technology, 1 "A" Kerchenskaya st., Moscow, 117303, Russian Federation}
 \affiliation{%
-Institute for Nuclear Research of RAS
+Institute for Nuclear Research of RAS, prospekt 60-letiya Oktyabrya 7a, Moscow, Russia, 117312
 }%

### 2019-09-30 AYSS-2019/article/ZelenyyAYSS-2019.tex
minor fix

--- 2019-06-24 AYSS-2019/article/ZelenyyAYSS-2019.tex
@@
 \usepackage{overpic}
-\usepackage{hyperref}
+%\usepackage{hyperref}
 
@@
 
-\title{Reactor like TGE model}% Force line breaks with \\
+\title{Reactor Like TGE Model}% Force line breaks with \\
 
@@
 \affiliation{
-Moscow Institute of Physics and Technology}
+Moscow Institute of Physics and Technology, 1 "A" Kerchenskaya, 117303, Moscow, Russia}
 \affiliation{%
-Institute for Nuclear Research of RAS
+Institute for Nuclear Research of RAS, 7a prospekt 60-letiya Oktyabrya, 117312, Moscow, Russia
 }%
 \affiliation{
-Space Research Institute of RAS
+Space Research Institute of RAS, 84/32 Profsoyuznaya, 117997, Moscow, Russia
 }
 \author{Alexander Nozik}%
-\email{altavir@gmail.com}
+\email[]{altavir@gmail.com}
 \author{Egor Stadnichuk}
-\email{egrstadnichuk@yandex.ru}
+\email[]{egrstadnichuk@yandex.ru}
 \affiliation{
-Moscow Institute of Physics and Technology}
+Moscow Institute of Physics and Technology, 1 "A" Kerchenskaya, 117303, Moscow, Russia}
 \affiliation{%
-Institute for Nuclear Research of RAS
+Institute for Nuclear Research of RAS, 7a prospekt 60-letiya Oktyabrya, 117312, Moscow, Russia
 }%
@@
 \section{Introduction}
-Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low,gurevich2001kinetic, dwyer2015positron, dwyer2013properties}.
+Many previous works point to the fact that electric field inside the thundercloud is high enough to accelerate electrons and produce secondary electromagnetic showers ~\cite{gurevich1992runaway, gurevich1999lightning,dwyer2003fundamental,dwyer2011low,gurevich2001kinetic,dwyer2015positron, dwyer2013properties}.
 The acceleration of electron is possible under two conditions:
@@
 \end{itemize}
-This model is implemented as program\footnote{\url{https://bitbucket.org/mipt-npm/skysim/src/default/}}  on Kotlin\footnote{\url{https://kotlinlang.org/}} programming language.
+This model is implemented as program\footnote{https://bitbucket.org/mipt-npm/skysim/src/default/}  on Kotlin\footnote{https://kotlinlang.org/} programming language.
 
@@
 \end{acknowledgments}
-\nocite{*}
+%\nocite{*}
+%\bibliographystyle{plain}
 \bibliography{references}% Produces the bibliography via BibTeX.
+
 \end{document}

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/acronyms.tex
add disertation template

\chapter*{Список сокращений и условных обозначений} % Заголовок
\addcontentsline{toc}{chapter}{Список сокращений и условных обозначений}  % Добавляем его в оглавление
\noindent
%\begin{longtabu} to \dimexpr \textwidth-5\tabcolsep {r X}
\begin{longtabu} to \textwidth {r X}

%General
\textbf{GEANT4} & солнечные космические лучи\\

% Satellite
\textbf{СКЛ} & солнечные космические лучи\\
\textbf{ГКЛ} & галактические космические лучи\\
\textbf{GLE} & ground level events, события наземных возрастаний\\
\textbf{КВМ} & корональный выброс массы\\
\textbf{КА} & космический аппарат\\
% Thunderstorm
\textbf{TGE} & \\
\textbf{TGF} & \\

\end{longtabu}
\addtocounter{table}{-1}% Нужно откатить на единицу счетчик номеров таблиц, так как предыдующая таблица сделана для удобства представления информации по ГОСТ

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
add disertation template

\chapter{Монте-Карло моделирование с помощью транспортного кода GEANT4}\label{ch:theory}

\section{Монте-Карло моделирование с GEANT4
}\label{sec:theory/geant4}

\section{Взаимодействия фотонов и заряженных частиц с веществом
}\label{sec:theory/propagation}

Кратко опишем какие физические процессы происходят с гамма-квантами, протонами, электронами и позитронами происходят в интересующем нас диапазоне энергий до 150 МэВ.

\subsection{Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом}

~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975}

\noindent Маркированный список:
\begin{itemize}
    \item Когерентное рассеяние
    \item Комптоновское рассеяние
    \item Фотоэффект
    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
    \item Фотоядерные реакции
\end{itemize}

\subsection{Упругие столкновения заряженных частиц в с веществом}

\subsection{Неупругие столкновения заряженных частиц с веществом}

\subsection{Излучение заряженных частиц движущихся в веществе}

\section{Электромагнитные модели в GEANT4 }\label{sec:theory/models}

EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore

\subsection{PENELOPA}
Для расчета сечений используется и экспериментальные данные, и аналитические формулы.Описывает процессы для фотонов, электронов и позитронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация (в разработке), аннигиляция позитрона (в разработке)
Рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ – 1 ГэВ
Рассматриваются тормозное излучение и ионизация для позитрона, а также его аннигиляция

\subsection{Livermore}
Сечение рассчитывается на основе экспериментальных данных
Описывает процессы для фотонов, электронов, ионов и адронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация, флюоресценция, электронная эмиссия Ожэ возбужденных атомов
Рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ – 100 ГэВ

- Рэлеевское рассеяние ~ 10 эВ

- Комптон-эффект ~ 250 эВ

- Тормозное излучение ~ 10 эВ

- Ионизация ~ 100 эВ

- Фотоэффект ~ 10 эВ

- Рождение электрон-позитронных пар гаммой ~ 1 МэВ

Не учитываются позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар)

\subsection{}

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
add disertation template

--- 2018-12-31 EMIN-2018/article/emin_zelenyy_2018_rus.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{panl}
-\usepackage{cite}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{rotating}
-\usepackage{lscape}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{multirow}
-%\originalTeX
-\russianTeX
+\chapter{Проектирование детекторов}\label{ch:detectors}
 
-\graphicspath{{figures/}}
-\begin{document}
-% Journal sections (see http://pkp.jinr.ru/index.php/PEPAN_LETTERS/about/editorialPolicies#focusAndScope)
-%\issuearea{Physics of Elementary Particles and Atomic Nuclei. Theory}
-% or in Russian
-\issuearea{ФИЗИКА ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ И АТОМНОГО ЯДРА. ТЕОРИЯ}
-\title{Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением \\ Chemical composition analysis for X-ray transport container scans.}
-\maketitle
-\authors{А.
-В.
-Зелёная$^{~a,}$\footnote{E-mail: zelyenaya.av@phystech.edu}, М.
-Е.
-Зелёный$^{~a,b,}$\footnote{E-mail: mihail.zelenyy@phystech.edu}, А.
-А.
-Туринге$^{~a}$,  В.
-Г.
-Недорезов$^{~a,}$\footnote{E-mail: vladimir@cpc.inr.ac.ru}}
-\from{$^{a}$\,Институт ядерных исследований РАН}
-\vspace{-3mm}
-\from{$^{b}$\,Московский физико-технический институт}
+\section{Проектирование компактного орбитального детектора протонов и электронов}\label{sec:detectors/satellite}
 
-\begin{abstract}
-% Russian translation of the abstract
+\subsection{О СКЛ}
+
+Более 70 лет известно, что Солнце эпизодически испускает высокоэнергичные
+заряженные частицы~\cite{forbush1946three}.
+В результате спорадических явлений солнечной активности, таких как вспышки и корональные выбросов массы (КВМ), электроны/ионы могут ускоряться до энергий в десятки МэВ/ГэВ соответственно~\cite{miroshnichenko2015solar}.
+Такие частицы принято называть солнечными космическими лучами (СКЛ).
+В некоторых довольно редких случаях потоки и энергии ионов (преимущественно протонов) СКЛ достаточны для того, чтобы породить каскад ядерных реакций в атмосфере Земли, в результате которого вторичные частицы достигают поверхности планеты и измеряются наземными детекторами.
+Эти события называют событиями наземных возрастаний (или GLE от “Ground Level Event”) релятивистских СКЛ.
+С момента первого наблюдения (в 1942 г.) зафиксировано всего 73 таких события.
+Намного чаще события СКЛ детектируются приборами на борту космических аппаратов (КА).
+Обычно энергии электронов и протонов, регистрируемых на борту КА, ограничены сверху десятками и сотнями МэВ соответственно, что во многом определяется ограниченной чувствительностью приборов (в силу ограничений на массо-габаритные характеристики), выводимых в космическое пространство.
+Далеко не во всех вспышечных событиях ускорение частиц происходит до таких высоких энергий.
+Солнечных протонных событий с энергиями выше 10 МэВ было зафиксировано намного больше (более 260, начиная с 1976 г.), чем GLE.
+
+Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ остается еще масса
+неразрешенных вопросов. До сих пор нет окончательного понимания механизмов
+ускорения частиц, их выхода из солнечной короны и распространения в межпланетной среде~\cite{miroshnichenko2015solar, lin2011energy}.
+Детальное понимание этих механизмов является фундаментальной задачей, поскольку схожие физические процессы происходят во многих астрофизических объектах.
+Более того, это требуется для построения надежного количественного прогноза СКЛ в различных точках гелиосферы, поскольку СКЛ могут оказывать серьезное негативное воздействие как на околоземные космические системы и межпланетные станции, так и на биологические объекты на их борту~\cite{petrukovich2008, hoff2004interplanetary, iucci2005space, hu2009modeling, zeitlin2013measurements}.
+Повышенные дозы радиации также получают пассажиры и члены экипажей самолетов,следующих по высокоширотным маршрутам во время солнечных событий, сопровождаемых СКЛ~\cite{beck2005tepc}.
+
+Дальнейшее развитие космической техники и освоение космического пространства
+требует прогресса в изучении СКЛ. Для этого необходимо проводить измерения и
+мониторинг энергичных частиц одновременно в различных точках гелиосферы, на
+различных гелиодолготах и расстояниях от Солнца~\cite{schrijver2015understanding}.
+В идеале, создание разветвленной сети мониторинговых космических станций, подобно сети метеорологических станций и метеозондов на Земле.
+Для этого, в частности, необходимо создание надежных, легких, компактных, потребляющих малую мощность детекторов энергичных частиц, способных одновременно измерять электроны и ионы в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ соответственно.
+Измерение электронов совместно с ионами важно, поскольку обе эти популяции солнечных энергичных частиц могут наносить урон~\cite{petrukovich2008}.
+В силу более высоких скоростей электронов, они обычно приходят от источника на несколько минут или десятков минут раньше ионов, что может быть использовано для краткосрочного прогнозирования прихода солнечных энергичных ионов, представляющих большую опасность~\cite{posner2007up}.
+
+Для измерения популяций солнечных энергичных частиц обозначенных энергий,
+представляющих наибольшую радиационную опасность, на КА традиционно используют
+телескопы энергичных частиц. Они представляют из себя наборы детектирующих
+элементов (полупроводниковых детекторов - ППД и/или сцинтилляционных детекторов, просматриваемых фотоэлектронными умножителями - ФЭУ), обычно выстроенных в ряд вдоль центральной оси, совпадающей с центральным направлением поля зрения инструмента~\cite{wuest2007calibration,galperin1972}.
+На входе в телескоп ставится апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения, а детектирующие элементы помещают в защитный кожух.
+
+% Здесь, по логике, надо добавить минусы таких телескопов и пояснить, чем предлагаемая нами схема лучше. Надо подумать, к чему и вас тоже призываю.
+
+\section{Проектирование сканеров основанных на использовании рентгеновского и гамма излучения
+}\label{sec:detectors/scanners}
+
+\todo{Пересказать этот раздел другими словами что бы не считалось плагиатом из статьи}
+
+\subsection{Введение}
+
 Для обеспечения национальной безопасности важен контроль перемещения опасных или стратегически важных грузов, таких как взрывчатые вещества, радиоактивные материалы, редкие и драгоценные металлы.
@@
 
-\vspace{0.2cm}
-It is important for national security to control the movement of dangerous or strategically cargo such as explosives, radioactive materials, rare and precious metals.
-This control can be provided by scanning transport containers by gamma rays.
-
-In this report the existing technique for scanning (dual energy method) is considered and the alternative method based on measuring the energy distribution of gamma rays is proposed.
-For estimation perspectives of the proposing method, the  corresponding simulation was conducted by using the GEANT4 toolkit.
-The example of the algorithm of reconstruction the chemical composition of the scanned object is also considered.
-In addition the experiment for estimation energy resolution of the detector based on a scintillation crystal BGO and SiPM was carried out.\\
-\end{abstract}
-\vspace*{6pt}
-
-\noindent
-PACS: 02.70.$-$c; 23.20.Nx; 32.90.$+$a
-
-\newpage
-\label{sec:intro}
-\section*{Введение}
 Использование высокоэнергетического гамма-излучения в прикладной томографии на данный момент широко распространено.
@@
 Также в работе приведены результаты измерений характеристик сцинтилляционного кристалла BGO, который может послужить основой для модернизированного оборудования.
-\section*{Метод дуальных энергий}
+
+\subsection{Метод дуальных энергий}
 \begin{figure}[t]
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{Attenuation.pdf}  \\ а)}
+            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Attenuation.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
+            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
         \end{minipage}
-        \vspace{-3mm}
         \caption{а) Массовый коэффициент ослабления для различных материалов. б) Спектр тормозного излучения от электрона с энергией 10 МэВ.}
     \end{center}
-    \labelf{pic:att}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:att}
 \end{figure}
@@
 Рисунок~\ref{pic:att}а показывает зависимость коэффициента ослабления от энергии для различных материалов.
-Мы можем выделить три области: начальную, в которой доминирует фотоэлектрический эффект и могут быть разделены только материалы с большим зарядом ядра; среднюю, в которой доминирует комптоновское рассеяние и материалы не различимы,и наконец область, где основное влияние оказывает процесс рождения электрон-позитронных пар и материалы достаточно хорошо различимы~\cite{heitler1984quantum, ALLISON2016186, spirin}.
+Мы можем выделить три области: начальную, в которой доминирует фотоэлектрический эффект и могут быть разделены только материалы с большим зарядом ядра; среднюю, в которой доминирует комптоновское рассеяние и материалы не различимы,и наконец область, где основное влияние оказывает процесс рождения электрон-позитронных пар и материалы достаточно хорошо различимы~\cite{geheitler1984quantum, spirin, Geant2016}.
 Последняя область может быть использована для метода дуальных энергий~\cite{spirin}.
@@
 
-\section*{Моделирование}
+\subsection{Моделирование}
 \begin{figure}[t]
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=120mm]{yed_schema_1.pdf}
-        \vspace{-3mm}
+        \includegraphics[width=120mm]{scanner/yed_schema_1.pdf}
         \caption{Схема симуляции}
     \end{center}
-    \labelf{pic:schema1}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:schema1}
 \end{figure}
-Для оценки мы провели несколько GEANT4~\cite{ALLISON2016186} симуляций, используя схему (рис.~\ref{pic:schema1}): электронный пучок с энергией 10~МэВ сталкивается с вольфрамовым конвертором, создавая тормозное излучение, которое облучает стальной двухметровый контейнер, внутри которого находится сканируемый объект и регистрируется детектором.
+Для оценки мы провели несколько GEANT4~\cite{Geant2016, Geant2006, Geant2003} симуляций, используя схему (рис.~\ref{pic:schema1}): электронный пучок с энергией 10~МэВ сталкивается с вольфрамовым конвертором, создавая тормозное излучение, которое облучает стальной двухметровый контейнер, внутри которого находится сканируемый объект и регистрируется детектором.
 Расстояние между вольфрамовым конвертором и контейнером составляет два метра, между контейнером и детектором --- 10~см.
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{Sword.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Sword.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{UranCube1.pdf} \\ б)}
+            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube1.pdf} \\ б)}
         \end{minipage}         
-        \vspace{-3mm}
         \caption{а) Опасный стальной предмет с неравномерной толщиной. б) Кубик урана в свинцовой оболочке (XY-распределение).}
     \end{center}
-    \labelf{pic:sword}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:sword}
 \end{figure}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{UranCube2.pdf}  \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube2.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{Hex.pdf} \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Hex.pdf} \\ б)}
         \end{minipage}
-        \vspace{-3mm}
         \caption{а) Кубик урана в свинцовой оболочке (X-распределение). б) Сравнение целлюлозы и гексогена.}
     \end{center}
-    \labelf{pic:hex}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:hex}
 \end{figure}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat0.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat0.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat.pdf}  \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat.pdf}  \\ б)}
         \end{minipage} 
@@
     \end{center}
-    \labelf{pic:diff0}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:diff0}
 \end{figure}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{diffmat1.pdf}  \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat1.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{Difference.pdf}   \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Difference.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}
-        \vspace{-3mm}
         \caption{а) Зависимость метрики от эффективного зарядового числа материала.
@@
     \end{center}
-    \labelf{pic:diff}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{pic:diff}
 \end{figure}
@@
 
-\section*{Восстановление толщин материалов}
+\subsection{Восстановление толщин материалов}
 Рассмотрим одномерный случай, когда гамма-лучи проходят стопку из нескольких материалов с фиксированной общей толщиной, и нам нужно восстановить толщину отдельных материалов (см.
@@
 Мы также как и в примере использовали алюминий, железо и свинец, и взяли около двухсот наборов с разным соотношение толщин слоев, причем суммарная толщина лежала в диапазоне от 30 до 180~сантиметров.
-\begin{wrapfigure}[12]{r}{0.6\linewidth} 
-    \includegraphics[width=\linewidth]{yed_schema_2.pdf}
-    \vspace{-3mm}
+\begin{figure}[ht] 
+    \centerfloat{
+    \includegraphics[width=\linewidth]{scanner/yed_schema_2.pdf}
     \caption{Восстановление толщин материалов (схема моделирования).}
-    \labelf{schema2}
-    \vspace{-5mm}
-\end{wrapfigure}
+    \label{schema2}
+}
+\end{figure}
 Рисунок~\ref{rec:ex}б показывает разброс ошибки восстановления для данных наборов.
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{reconstruction.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/reconstruction.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{relError.pdf}   \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/relError.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}
-        \vspace{-3mm}
         \caption{а) Вклад отдельных слоев в полное ослабление потока. б) Распределение ошибок восстановления для различных численных экспериментов.}
     \end{center}
-    \labelf{rec:ex}
-    \vspace{-5mm}
+    \label{rec:ex}
 \end{figure}
@@
 \newpage
-\section*{Измерение энергетического разрешения детектора}
+\subsection{Измерение энергетического разрешения детектора}
 В дополнение к моделированию, было измерено энергетическое разрешение сцинтилляционного детектора гамма-излучения.
@@
 
-\section*{Выводы}
+\subsection{Выводы}
 Результаты:   
@@
 
-Данная работа частично профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.
-\bibliographystyle{pepan}
-\bibliography{references.bib}
-
-\end{document}
+%Данная работа частично профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
add disertation template

\chapter{Моделирование TGE и TGF
}\label{ch:thunderstorm}

\section{Обзор экспериментальных результатов
}\label{sec:thunderstorm/review-exp}

\section{Обзор существующих моделей}\label{sec:thunderstorm/review-mod}

\section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}
\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
\clearpage

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/common/data.tex
add disertation template

%%% Основные сведения %%%
\newcommand{\thesisAuthorLastName}{Зелёный}
\newcommand{\thesisAuthorOtherNames}{Михаил Евгеньвич}
\newcommand{\thesisAuthorInitials}{М.\,Е.}
\newcommand{\thesisAuthor}             % Диссертация, ФИО автора
{%
    \texorpdfstring{% \texorpdfstring takes two arguments and uses the first for (La)TeX and the second for pdf
        \thesisAuthorLastName~\thesisAuthorOtherNames% так будет отображаться на титульном листе или в тексте, где будет использоваться переменная
    }{%
        \thesisAuthorLastName, \thesisAuthorOtherNames% эта запись для свойств pdf-файла. В таком виде, если pdf будет обработан программами для сбора библиографических сведений, будет правильно представлена фамилия.
    }
}
\newcommand{\thesisAuthorShort}        % Диссертация, ФИО автора инициалами
{\thesisAuthorInitials~\thesisAuthorLastName}
%\newcommand{\thesisUdk}                % Диссертация, УДК
%{\todo{xxx.xxx}}
\newcommand{\thesisTitle}              % Диссертация, название
{GEANT4 Монте-Карло моделирование атмосферных радиационных явлений (TGE и TGF) и детекторов элементарных частиц}
\newcommand{\thesisSpecialtyNumber}    % Диссертация, специальность, номер
{01.04.01}
\newcommand{\thesisSpecialtyTitle}     % Диссертация, специальность, название (название взято с сайта ВАК для примера)
{Приборы и методы экспериментальной физики}
\newcommand{\thesisDegree}             % Диссертация, ученая степень
{кандидата физико-математических наук}
\newcommand{\thesisDegreeShort}        % Диссертация, ученая степень, краткая запись
{канд. физ.-мат. наук}
\newcommand{\thesisCity}               % Диссертация, город написания диссертации
{Москва}
\newcommand{\thesisYear}               % Диссертация, год написания диссертации
{2020}
\newcommand{\thesisOrganization}       % Диссертация, организация
{Федеральное государственное бюджетное учреждение науки <<Институт ядерных исследований РАН>> <<ИЯИ РАН>>}
\newcommand{\thesisOrganizationShort}  % Диссертация, краткое название организации для доклада
{GEANT4 моделирование}

\newcommand{\thesisInOrganization}     % Диссертация, организация в предложном падеже: Работа выполнена в ...
{интституте ядерных исследований РАН}

%% \newcommand{\supervisorDead}{}           % Рисовать рамку вокруг фамилии
\newcommand{\supervisorFio}              % Научный руководитель, ФИО
{Нозик Александр Аркадьевич}
\newcommand{\supervisorRegalia}          % Научный руководитель, регалии
{кандидат физико-математических наук}
\newcommand{\supervisorFioShort}         % Научный руководитель, ФИО
{А.\,А.~Нозик}
\newcommand{\supervisorRegaliaShort}     % Научный руководитель, регалии
{к. ф.-м. н.}

\newcommand{\opponentOneFio}           % Оппонент 1, ФИО
{\todo{Фамилия Имя Отчество}}
\newcommand{\opponentOneRegalia}       % Оппонент 1, регалии
{\todo{доктор физико-математических наук, профессор}}
\newcommand{\opponentOneJobPlace}      % Оппонент 1, место работы
{\todo{Не очень длинное название для места работы}}
\newcommand{\opponentOneJobPost}       % Оппонент 1, должность
{\todo{старший научный сотрудник}}

\newcommand{\opponentTwoFio}           % Оппонент 2, ФИО
{\todo{Фамилия Имя Отчество}}
\newcommand{\opponentTwoRegalia}       % Оппонент 2, регалии
{\todo{кандидат физико-математических наук}}
\newcommand{\opponentTwoJobPlace}      % Оппонент 2, место работы
{\todo{Основное место работы c длинным длинным длинным длинным названием}}
\newcommand{\opponentTwoJobPost}       % Оппонент 2, должность
{\todo{старший научный сотрудник}}

%% \newcommand{\opponentThreeFio}         % Оппонент 3, ФИО
%% {\todo{Фамилия Имя Отчество}}
%% \newcommand{\opponentThreeRegalia}     % Оппонент 3, регалии
%% {\todo{кандидат физико-математических наук}}
%% \newcommand{\opponentThreeJobPlace}    % Оппонент 3, место работы
%% {\todo{Основное место работы c длинным длинным длинным длинным названием}}
%% \newcommand{\opponentThreeJobPost}     % Оппонент 3, должность
%% {\todo{старший научный сотрудник}}

%\newcommand{\leadingOrganizationTitle} % Ведущая организация, дополнительные строки. Удалить, чтобы не отображать в автореферате
%{\todo{Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего
%профессионального образования с~длинным длинным длинным длинным названием}}

\newcommand{\defenseDate}              % Защита, дата
{\todo{DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов}}
\newcommand{\defenseCouncilNumber}     % Защита, номер диссертационного совета
{\todo{Д\,123.456.78}}
\newcommand{\defenseCouncilTitle}      % Защита, учреждение диссертационного совета
{\todo{Название учреждения}}
\newcommand{\defenseCouncilAddress}    % Защита, адрес учреждение диссертационного совета
{\todo{Адрес}}
\newcommand{\defenseCouncilPhone}      % Телефон для справок
{\todo{+7~(0000)~00-00-00}}

\newcommand{\defenseSecretaryFio}      % Секретарь диссертационного совета, ФИО
{\todo{Фамилия Имя Отчество}}
\newcommand{\defenseSecretaryRegalia}  % Секретарь диссертационного совета, регалии
{\todo{д-р~физ.-мат. наук}}            % Для сокращений есть ГОСТы, например: ГОСТ Р 7.0.12-2011 + http://base.garant.ru/179724/#block_30000

\newcommand{\synopsisLibrary}          % Автореферат, название библиотеки
{\todo{Название библиотеки}}
\newcommand{\synopsisDate}             % Автореферат, дата рассылки
{\todo{DD mmmmmmmm YYYY года}}

% To avoid conflict with beamer class use \providecommand
\providecommand{\keywords}%            % Ключевые слова для метаданных PDF диссертации и автореферата
{}

### 2020-01-11 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
Add part3

@@
 
+\subsection{Пробой на убегающих электронах}
+%
+Пробой на убегающих электронах (ПУЭ) --- модель развития лавины релятивистских (с энергией 0.1 --- 10 МэВ) электронов в постоянном электрическом поле предложенная А.~В.~Гуревичем~\cite{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}.
+Качественно идея модели проста: пусть электрон ускоряется за счет электрического поля и тормозится за счет взаимодействия со средой, если он получает от поля больше энергии чем теряет, то у него появляется избыток энергии, который может быть потрачен на рождение нового электрона.
+Такие электроны будем называть убегающими.
+Если пренебречь всеми процессами кроме ионизационных потерь и радиационных потерь, то \todo{график} показывает условия генерации лавины убегающих электронов в однородном поле.
+Энергию при которой электрон в среднем на единице длинны приобретает энергии больше чем теряет мы будем называть критической.
+
 \section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}
@@
 \section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGE.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGF.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) TGE-подобное нарастание. б) TGF-подобное нарастание.}
+    \end{center}
+    \label{thunder:rl_1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
+    \end{center}
+    \label{thunder:rl_2}
+\end{figure}
+
 \clearpage

### 2020-03-28 EPL-2020.03/main.tex
Oreshkin pre-final

\documentclass[doublecol,linenumbers]{epl2} % for 2 columns style with line numbers
% or \documentclass[doublecol]{epl2} for 2 columns style without line numbers
% or \documentclass[page-classic,linenumbers]{epl2} for one column style with line numbers
% or \documentclass[page-classic]{epl2} for one column style without line numbers

\usepackage{textcomp}
\usepackage{multirow}
%\usepackage{todonotes}
%\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage[inline]{trackchanges}

\addeditor{kate}
\addeditor{mikhail}
\addeditor{egor}

\title{Estimation of number of runaway electrons per avalanche in Earth's atmosphere}
\shorttitle{Number of runaway electrons per avalanche  in Earth's atmosphere} %Insert here a short version of the title if it exceeds 70 characters

\author{
T. Khamitov\inst{1,2}\thanks{E-mail: \email{timuruh@mail.ru}} 
\and 
A. Nozik\inst{1,2}\thanks{E-mail: \email{nozik.aa@mipt.ru}} \and 
E. Stadnichuk\inst{1,2}\thanks{E-mail: \email{egrstadnichuk@yandex.ru}} \and 
E. Svechnikova\inst{3}\thanks{E-mail: \email{svechnikova@ipfran.ru}}  \and
M. Zelenyi\inst{1,2}\thanks{E-mail: \email{mihail.zelenyy@phystech.edu}}
 %\and M. Dolgonosov\inst{3, 5}\thanks{E-mail: \email{cactus@iki.rssi.ru}}
}

\shortauthor{M. Zelenyi \etal}

\institute{                 
  \inst{1} Moscow Institute of Physics and Technology (National Research University) - 1 “А” Kerchenskaya st., Moscow, 117303, Russian Federation \\
  \inst{2} Institute for Nuclear Research of RAS - prospekt 60-letiya Oktyabrya 7a, Moscow 117312\\
  %\inst{3} Space Research Institute of RAS - 84/32 Profsoyuznaya str., 117997, Moscow, Russia\\
  \inst{3} Institute of Applied Physics of RAS - 46 Ul'yanov str., 603950, Nizhny Novgorod, Russia
%   \\
%   \inst{5} National Research University Higher School of Economics - 20 Myasnitskaya str., 101000, Moscow, Russia
}
% \pacs{nn.mm.xx}{First pacs description}
% \pacs{nn.mm.xx}{Second pacs description}
% \pacs{nn.mm.xx}{Third pacs description}

\begin{document}
\abstract{
    The connection between thunderstorms and relativistic runaway electron avalanches is an important topic that has attracted the attention of many researchers. Among other things, there are a lot of various simulations of the dynamics of electron avalanches. This article was written mostly in response to article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin, which shows rather large numbers for estimate of number of runway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
}

\maketitle

\section{Introduction}
The phenomenon of relativistic runaway electron avalanche (RREA) development in atmospheric electric field is the generally accepted mechanism for enhancement of low energy gamma~(10~keV~--~100~MeV) and electron fluxes in Earth's atmosphere \cite{Dwyer2014,CHILINGARIAN201468}. This mechanism draws additional attention because it could bring the light to the problem of lightning discharge generation which up to this point does not have a satisfactory explanation. Additionally, there is a number of observed phenomena (like Terrestrial Gamma-Ray Flashes~(TGFs) \cite{Dwyer2012} and Thunderstorm Ground Enhancements~(TGE) \cite{CHILINGARIAN201468}) believed to be have an origin related to RREA. However, the certain conditions of the formation of avalanches and dynamics of its development remain unknown. There are several articles presenting an analytical model of avalanche development. For example, \cite{gurevich1992runaway, Babich2001, Dwyer2007, lehtinen1999monte}.
%\change[mikhail]{There are a number of articles presenting an analytical model of avalanche development, the most \change[kate]{outstanding}{advanced} of which is \cite{Gurevich:2001}.}{a}
%\todo[inline]{"However, the certain conditions of the formation of avalanches and dynamics of its development remain unknown." - what do we mean by this statement?}
Numerical modeling of energetic particle propagation in air leading to an avalanche generation is presented in another set of papers \cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014}.

A recent paper \cite{Oreshkin_2018} presents the results of 3D Monte-Carlo simulation of runaway avalanche development. The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition. One of the main results is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$. The value is significantly larger, than values presented in other simulations (\cite{Gurevich:2001, dwyer2003fundamental,dwyer2011low}), which show about $10^6$ fast electrons and $10^{10}$ slow electrons per in avalanche in normal conditions (air pressure, gas composition etc.). The difference could be attributed to some non-standard approximations made in the article.

In our article we put those results to test using some rough (upper bound) analytical estimation as well as simulation results of RREA accomplished with software designed by our group on the basis of GEANT4 libraries.

\section{Analytical estimation of number of runaway electrons}

A simple analytical estimation of number of runaway electrons can be obtained on the basis of the theory of runaway breakdown~\cite{Gurevich:2001}. Lets consider acceleration and avalanche multiplication of electrons in uniform electric field. According to~\cite{Gurevich:2001} number of runaway electrons in a RREA grows exponentially with coordinate z:
\begin{equation}
\label{eq:exp}
    N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}}
\end{equation}
where $l_a$ --- characteristic length of generation of runaway electron, which can be estimated by the following formula:
\begin{equation}
    l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E}
\end{equation}
Here $m$ --- electron mass, $c$ --- speed of light, constant $a \approx 11$, $E$ --- electric field value. This model has in fact some limitations, since for higher electron energies (over 80~MeV), radiative losses start to dominate, but it produces correct upper estimate. 
%\todo[inline]{Could someone possibly be so kind to give here more details on limitations? What exactly limitations are? Mikhail: I think there is no need, this is a standard theory of ionization losses }
% \change[mikahil]{For a single primary runaway electron at the beginning of the region with electric field, number of runaway electrons at the end of the region of the strong field can be estimated in a following way:
% \begin{equation}
% \label{eq:num}
%     N(L) = e^{\frac{e E L}{2a m c^2 }}
% \end{equation}
% where $L$ is the length of the region with the strong electric field.  
% }
Alternatively, one can use empirical formula from Monte-Carlo simulation performed by Dwyer~\cite{Dwyer2007}:
\begin{equation}
\label{eq:dwyer}
    l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
\end{equation}
where $E$ is the value of the electric field, $n$ - air concentration and $n_0$ - air concentration under normal conditions. Using either of these formula, we can calculate the number of runaway electrons depending on size of the region with field and the field strength according to Eq.~\ref{eq:exp}. 
% It should be noted that Gurevich formula for multiplication length is derived within assumption that electric field is slightly higher than critical. In the simplified model multiplication length does not depend on the gas density.
% \change[kate]{. However, for the higher electric field strength values it should be taken into account.}{, which makes the model inapplicable for electric fields exceeding...~kV/m}
% \todo[inline]{How strong electric field needs to be in order to make the dependence important?}
Figure~\ref{fig:gur} shows the number of runaway electrons for different atmospheric conditions. For reasonable conditions  (region of vertical size 1200~m with electric field up to 200~kV/m) the number of runaway electrons does not exceed $10^{10}$.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/gurevich.eps}
    \caption{Number of runaway electrons in single avalanche in respect to avalanche length.}
    \label{fig:gur}
\end{figure}

\section{Simulation with GEANT4}
More accurate estimation of characteristic growth length of runaway electron avalanche could be obtained using GEANT4 transport code~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016}, a standard tool for Monte-Carlo simulation in high energy physics (in this work we use version 4.10.05). The particle propagation mechanism used in GEANT4 is quite different from the one used in \cite{Oreshkin_2018}. GEANT4 uses particle tracks, meaning that each particle and its descendants. The simulation in \cite{Oreshkin_2018} uses particle population evolution in time. The evolutionary approach is useful for low-energy particle and plasma dynamics but usually is not used for precise simulation of high energy particles. GEANT4 allows to track gamma-rays and positrons as well as electrons, which is important for electron energies above 10~MeV. In order to investigate the role of processes involving positrons and gammas, we conducted three types simulations: 
\begin{enumerate}
    \item tracing electrons (and not considering any influence from gamma and positrons),
    \item tracing electrons and gammas, 
    \item electrons, gammas and positrons taken into account. 
\end{enumerate}

All our simulation use a lower energy threshold for particle generation of 0.05~MeV (particles born with lower energies are recorded, but nor propagated further).

Depending on the energy range, GEANT4 provides several models of physics processes, which are defined in physics lists. We use physics list \textit{G4EmStandardPhysics}, which takes into account following electrons interactions:

\begin{itemize}
    \item ionization loss,
    \item Coulomb scattering,
    \item multiple scattering,
    \item bremsstrahlung,
    \item gamma scattering and absorption,
    \item positron generation and annihilation.
\end{itemize}
It should be noted, that there is a physics list \textit{G4EmStandardPhysics\_opt4}. It contains the same physical processes, but uses advanced algorithm for tracking and requires much more processing time. Previous research shows that basic physics list gives higher estimate for the number of runaway electrons, so it could be used for upper boundary estimation~\cite{npmdwyer}.
In the simulation we use  vertical cylinder cloud geometry. The radius of the cylinder in this case is defined to be much larger than cylinder height so horizontal dimension is effectively infinite. The electric field is directed along the cylinder axis. An example of avalanche simulation without positron is shown on Fig.~\ref{fig:geant4}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/geant4.eps}
    \caption{Example of GEANT4 simulation without positron: red tracks --- electrons, green tracks --- gamma-rays.}
    \label{fig:geant4}
\end{figure}
One of the main reasons behind simulation approach in \cite{Oreshkin_2018} is to limit otherwise very large simulation time and memory footprint. GEANT4 in general shares the same problem, but allows us to set an upper limit by calculating only multiplication length in Gurevich model. For longer acceleration volumes, the effective number of produced electrons is smaller than for small ones possibly because higher energy electrons tend to loose energy by producing high energy bremsstrahlung photons rather than secondary electrons. Photons also could produce electron avalanches, but those avalanches are in general separated from the main avalanche by hundreds of meters.

The simulation was carried out for following parameters of the system:
\begin{itemize}
    \item air density $0.4~kg/m^3$ (corresponds to atmospheric pressure $\sim 0.25~atm$ or the height 10~km for normal conditions);
    \item electric field --- $200~kV/m$ (the maximum electric field typically measured in thunderclouds~\cite{rakov_uman});
    \item acceleration cell height --- $800~m$ for simulation without positrons and $700~m$ for simulation with positrons (as we will see in result this length is approximately equal to 10 characteristic lengths and allows to accept the estimation as consistent).
\end{itemize}

In each case we inject 1000 initial electrons to the top of the cylinder (all results are  normalized by the number of initial electrons). Results of simulation are shown on Fig.~\ref{fig:sim}. Introduction of gamma does not significantly affect the results, so we do not present results with electrons only and with electron and gamma separately.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/simulation.eps}
    \caption{Full number of runaway electron depending on the length of runaway avalanche: blue line --- simulation without positrons, orange line --- with positrons.}
    \label{fig:sim}
\end{figure}

The simulation data was fitted by exponential function from Eq.~\ref{eq:exp} with $N_0 = 1$ and $l_a$ as a free parameter. The resulting value is $l_a \approx 85 m$ without positron, and $l_a \approx 78~m$ with positrons. For comparison,~Eq.~\ref{eq:dwyer}~(Dwyer's formula) predicts $l_a \approx 64~m$). Using these values for characteristic length, we can estimate full number of runaway electrons in avalanches for different acceleration lengths. The results are presented in Table~\ref{tab:approx}. For reasonable acceleration cell lengths  $1200 - 1700$~meters it gives only $10^6-10^8$ runaway electrons, which is by many order less than $10^{16}$ predicted by \cite{Oreshkin_2018}. $10^{18} - 10^{19}$~runaway electrons could be obtained only for cell lengths closer to 4000 meters which are not possible in real atmospheric conditions.

\begin{table}[h]
    \centering
\begin{tabular}{crrr}
\hline
& & \multicolumn{2}{r}{Number of runaway electrons} \\
&   Length, m &   without positron &  with positron \\
\hline
\multirow{4}*{\rotatebox[origin=c]{90}{ simulation}} & 300 &  34.3      &  46 \\
& 500 &  361     &  589 \\
& 700 &  3802     &  7539 \\
& 800 &  12350 &  --- \\
\hline
\multirow{5}*{\rotatebox[origin=c]{90}{extrapolation}}& 1200 &  1.4e+06 &  4.3e+06 \\
& 1700 &  5.0e+08 &  2.5e+09 \\
& 2000 &  1.7e+10 &  1.2e+11 \\
& 4000 &  2.9e+20 &  1.3e+22 \\
& 5000 &  3.7e+25 &  4.5e+27 \\
\hline
\end{tabular}
    \caption{Estimate of the total number of runaway electrons based on 700-800 meter simulation. First part of table is taken from the simulation, second part is the extrapolation of simulation data.}
    \label{tab:approx}
\end{table}

When discussing lightning breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also total number of electrons and ions generated. This number could be very roughly estimated from energy conservation law.

Number of ions produced by a single RREA can be estimated using the following logic. Firstly, all of energy runaway electrons receive from the electric field is spent on ionization, on production of new runaway electrons and on acceleration. Received energy in a segment $[z, z + dz]$ is approximately $N(z) e E d z$. Here $e$ is the electron electric charge, and all of runaway electrons are considered to move parallel to the $z$ axis. Further, the energy, spent on runaway electron production is about $\frac{d N(z)}{d z} \varepsilon_{0} d z$, where $\varepsilon_{0}$ is the mean kinetic energy of a runaway electron for conditions under consideration. Substitution of $\varepsilon_0$ in this formula also takes into consideration the acceleration of runaway electrons. According to Babich \cite{Babich2001}, the mean energy of RREA can be estimated as $\varepsilon_0 = e(E - E_c) l_a$, where $E_c$ is the critical electric field value. Consequently, in the frame of Dwyer's e-folding length the mean energy is simply derived as $\varepsilon_0 = 7.3~MeV$~\cite{Dwyer2007}. Finally, number of ions is calculated as the subtraction of received energy and energy wasted on runaway electron production, all divided by ionization potential. Ionization potential is considered to be 15~eV. Therefore, after integration the following estimation of number of ions is derived:
\begin{equation}
    N_{ions}(z) = \frac{e E l_a - \varepsilon_0}{I} \left( e^{\frac{z}{\l_a}} - 1\right).
\end{equation}

For $z = 1000~m$ we get $N_{ions} \approx 10^7$.
% \begin{equation}
%     N_{ion} = \frac{N_{runaway}*L*100 [keV/m] }{E_{ion}} \approx 10^{10}.
% \end{equation}

\section{Discussion}
Although he full Monte-Carlo simulation could not be carried out for a cell with vertical size more than 1000~m, the avalanche evolution on a larger scale could be characterised on the basis of extrapolation of the modeling results.
There is no physical mechanism that predicts a dramatic increase in the number of produced electrons for larger cells. On the contrary, as the length of the cell grows, the mean energy of runaway electrons grows as well until radiative losses start to dominate.
 %\todo[inline]{"On the contrary, as the length of the cell grows, grows the mean energy of runaway electrons." - it is a questionable statement. In fact, for small scale cells it's true. But on scales when $L >> \lambda_{RREA}$ the avalanche should become stable. Avalanche stability means that its spectrum remains the same.}
Electrons with higher energies tend to loose energy by emitting high-energy photons instead of direct production of additional electrons. The photons could produce secondary avalanches, but those avalanches have lower survival rates than the ones from secondary electrons and are in general separated from the main shower shaft. This fact is illustrated by simulation, presented at Fig.~\ref{fig:sec}. %\todo[inline]{I suppose that here we need some clarification about figure 4. It's not clear for me enough how we get from photon emission of high energy electrons to avalanche rates on small-scale 100 m cell. And, moreover, bremsstrahlung plays dominant role only with energies > 80 MeV in air, so we are in fact far from it.}
It shows the number of secondary electrons depending on initial electron energy. It could be seen that there is no significant yield change for initial energies above 5-10~MeV. Radiative loses prevent electrons from acquiring energies significantly higher than 60~MeV.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/secondary.eps}
    \caption{The number of electrons escaping $100~m$ length volume depending on initial energy of the electron. Electric field --- $200~kV/m$. Figure shows that number of secondary particles does not depend on initial particle energy for energy over $10~MeV$}
    \label{fig:sec}
\end{figure}

Dwyer positron feedback mechanism \cite{Dwyer2012feedback} could in theory produce significant increase in the number of runaway electrons, but recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
%\todo[inline]{On our last seminar considering Dwyer's models we came to conclusion that Dwyer does not overestimate his feedback processes that significantly. For example, we estimated his feedback conditions for 0.4 density and 200 field. According to his graph, cell length ~ 600 m required for infinite feedback. According to our calculations it's ~700-800 m. Not that significant. So I wouldn't claim here something about feedback, let's make it more clear in our next article about Dwyer.}

In any case, both in this article and in \cite{Oreshkin_2018} we consider only forward avalanche motion without any feedback mechanisms. Still, our results show that it is not correct to completely ignore the positrons, which is even more significant for a cell with vertical size exceeding 1000 m. It happens mostly because positron production is the main interaction channel for high-energy photons. 
%\todo[inline]{How positron production could be the main mechanism if its length is in 2 orders larger than e.g. compton length on our energies? It's true for > 1 GeV energies. Or maybe we mean something else by these words?}

The radial distribution of runaway electrons production is demonstrated at Fig.~~\ref{fig:rad}. It could be seen that electrons have a wide horizontal distribution. This fact further reduces credibility of claims that those avalanches are the source of lightning breakdown, since the produced charge is distributed across rather large region. The horizontal spreading is significantly larger when  positrons taken into account because in this case photons could transfer the secondary avalanches far from initial ones.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/radial.eps}
    \caption{The distribution of runaway electrons horizontal distance from initial electron creation point for avalanches with length $700$ meters: orange --- without positrons, blue --- with positrons}
    \label{fig:rad}
\end{figure}
%\todo[inline]{How did you normalize the radial distribution? Its strange that there are less electrons in the center of the avalanche}

\section{Conclusions}

In this work we calculated the number of runaway electrons in conditions expected in real thunderclouds (size of the strong field region up to 1200~m and field strength up to 200~kV/m). The simulation itself covers only cell lengths up to 800~m, but it is clear that electron production could be extrapolated. The simulations provides an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionizations, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons). Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that introduction of gamma and positron interaction increases the yield of runaway electrons.
Still, even with those interactions, the resulting numbers are by several orders lower than the ones shown in \cite{Oreshkin_2018}. Although the origin of the discrepancy could be investigated further, it is clear that non-relativistic particle dynamics model could not be used to describe generation of enough ionization to produce a lightning discharge.
%

%It should be noted that model of Gurevich, Dwyer and Oreshkin is locally, its consider single avalanches in cloud, whereas more difficult model which research interaction of many avalanches (produced due to gamma propagation) in non-uniform field or consider inter-cloud interaction looks promising, because its can generate more runaway electrons and better to ionize cloud.

%In result we can claim that value about $10^{17}$ - $10^{18}$ runaways electrons don't possible in condition specified by Oreshkin's report. For condition which can be observed in nature (length of field area  $<1~km$, field value $<200~kV/m$) single avalanche of runaway electrons contain about $10^4 - 10^6$ runaway electrons.
\acknowledgments
This work is supported by the Russian Science Foundation under grant No. 17-12-01439.

\bibliographystyle{eplbib.bst}
\bibliography{references}
\end{document}

### 2020-05-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
Copy from satellite report

@@
 % Здесь, по логике, надо добавить минусы таких телескопов и пояснить, чем предлагаемая нами схема лучше. Надо подумать, к чему и вас тоже призываю.
+
+Для регистрации солнечных электронов и ионов в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ в рамках проекта разрабатывается малогабаритный телескоп.
+Обычно подобные телескопы представляют собой полупроводниковые (ППД) или сцинтилляционные детекторы.
+К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность.
+Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц.
+При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора.
+Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие:
+\begin{itemize}
+	\item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше 104 частиц в секунду ).
+	\item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
+	\item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
+\end{itemize}
+
+Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов.
+За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.
+
+Создание многослойного сцинтилляционного детектора позволяет проводить анализ не только по полной выделенной энергии, но и по форме кривой зависимости   ионизационных потерь  от пробега частицы, а также отсекать фоновые события, анализируя расположения сработавших слоев.
+На рисунке показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ.
+Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы.
+
+Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 3 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус.
+В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя.
+Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном.
+Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на 60° для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу.
+Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие).
+Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники).
+В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов).
+Минимальная толщина может составлять от 2 мм.
+Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 10 мм.
+Параметры конструкции будут меняться в зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора. Будут варьироваться следующие параметры:
+Тип сцинтиллятора - более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор.
+Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника.
+Полная длина телескопа - увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора.
+Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
+Радиус детектора - увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов, а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес. 
+Количество отдельных слоев и их толщины - увеличение количества слоев позволяет лучше определять энергию, но увеличивает весь электроники.
+Также слишком тонкие слои могут быть менее устойчивы к износу.
+
+Полная длина пробега электронов и протонов в стандартном сцинтилляторе антрацене приведена на рисунке.
+Пробег протонов с энергией 100 МэВ около 65 мм.
+Причем если мы возьмем данный пробег в качестве полной длины детектора мы сможем эффективно измерять энергию протонов вплоть до 150 МэВ,  благодаря информации о форме кривой Брэгга, или же напротив мы можем сократить длину детектора, ухудшив диапазон измеряемых энергий, но при этом сократив массу.
+Также исходя из этого графика можно рекомендовать делать первые наиболее тонкие слои не более двух миллиметров для обеспечения эффективной регистрации электронов.
+Толщины наиболее толстых слоев должны быть достаточными для поглощения пика Брэгга и быть в диапазоне 5 -10 мм.
+Радус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм.
+Исходя из данных геометрических оценок масса без учета электроники может лежать в пределах 200-800 грамм.
+
+Идентификация и измерение параметров регистрируемых частиц основано на анализе ионизационных потерь частиц в толще сцинтиллятора.
+При этом предполагаются три режима работы детектора, при низкой скорости набора событий производится анализ каждого одиночного события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарных потерь за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц попавших в детектор за это время.
+Третий режим является смешанным: в шайбах расположенных вблизи входного окна проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий (это возможно при условии, что число частиц составляющих более высокоэнергетичных часть спектра будет меньше чем пороговая скорость счета).
+В качестве основы для анализа используется рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий.
+Для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено Монте-Карло моделирование при помощи транспортного кода GEATN4.
+В качестве физического модели использовался модуль стандартной электромагнитной физики GeEmStandartPhysics, включающий в себя описание процессов оказывающих основное влияние на распространение частиц в детекторе: ионизационные потери и их флуктуации, упругое кулоновское рассеяние и тормозное излучение электронов.
+Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.
+
+В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом.
+Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя).
+После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами.
+В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров.
+Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2%.
+Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами.
+Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.
+
+Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В.
+Ф.
+Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи.
+Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц.
+В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования.
+В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
+В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме.
+Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5% в зависимости от диапазона измерений.
+Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).
+
+Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения.
+Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий.
+Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
+Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии.
+Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
 

### 2020-05-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex

@@
 В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров.
-Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2%.
+Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%.
 Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами.
@@
 В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме.
-Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5% в зависимости от диапазона измерений.
+Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений.
 Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).
@@
 Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии.
-Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
+Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
 

### 2020-05-24 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
dev-dis

@@
 
+ \todo{Спектр СКЛ}
+
+\subsection{Конструкция телескопа}
+
 Для измерения популяций солнечных энергичных частиц обозначенных энергий,
@@
 телескопы энергичных частиц. Они представляют из себя наборы детектирующих
-элементов (полупроводниковых детекторов - ППД и/или сцинтилляционных детекторов, просматриваемых фотоэлектронными умножителями - ФЭУ), обычно выстроенных в ряд вдоль центральной оси, совпадающей с центральным направлением поля зрения инструмента~\cite{wuest2007calibration,galperin1972}.
-На входе в телескоп ставится апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения, а детектирующие элементы помещают в защитный кожух.
+элементов (полупроводниковых детекторов - ППД и/или сцинтилляционных детекторов, просматриваемых фотоэлектронными умножителями - ФЭУ), обычно выстроенных в ряд вдоль центральной оси, совпадающей с центральным направлением поля зрения инструмента~\cite{wuest2007calibration,galperin1972}, помещенные в  защитный кожух.
 
-% Здесь, по логике, надо добавить минусы таких телескопов и пояснить, чем предлагаемая нами схема лучше. Надо подумать, к чему и вас тоже призываю.
+К разрабатываемому телескопу предъявляется следующие тактико-технические требования:
 
-Для регистрации солнечных электронов и ионов в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ в рамках проекта разрабатывается малогабаритный телескоп.
-Обычно подобные телескопы представляют собой полупроводниковые (ППД) или сцинтилляционные детекторы.
+\begin{itemize}
+    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”\todo{cite}.
+Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать: 8 см х 6 см х 6 см.
+Масса макета БД не должна превышать: 700 г.
+    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ.
+    \item Энергетическое разрешение (dE/E) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
+    \item Схема телескопа должна обладать модификационной гибкостью.
+В частности, она должна позволять увеличивать верхнюю границу энергии регистрируемых частиц.
+Составные элементы телескопа должны быть съемными и заменяемыми.
+    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ $см^{-2}$ $с^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см-2 с-1; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
+    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от ~100 нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до ~1 нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже.
+    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от -30 °C до +60 °C.
+
+\end{itemize}
+
+\todo{Переход от требование к конструкции}
+
 К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность.
@@
 \end{itemize} 
+Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов.
+Также в отличии от ППД в которых  электроника для съема сигнала расположена в плоскости перпендикулярной оси наблюдения (и соответственно при создании сегментированного полупроводникового детектора будет подвержена радиационным повреждениям), съем сигнала с сцинтилляционных шайб возможен с торца шайбы или посредством оптоволоконного кабеля (что позволяет разделить рабочее тело детектора и электронику, укрыв её в корпусе КА).
+За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.
+Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора.
 
-Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов.
-За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.
+\begin{figure}[ht]
+    \centerfloat{
+        \hfill
+        \subbottom[Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ)\label{sat:bragg}]{%
+            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
+        \hfill
+        \subbottom[Пробег протонов и электронов\label{sat:range}]{%
+            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
+        \hfill
+    }
+    \caption{Прохождение протонов и электронов через антрацен}\label{sat:antrachen}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[t]
+%    \begin{center}
+%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf} \\ а)}
+%        \end{minipage}
+%        \hfill
+%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf}   \\ б)}
+%        \end{minipage}
+%        \caption{а) \todo{Спектр СКЛ} б) Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ) для антрацена.}
+%    \end{center}
+%    \label{sat:bregg}
+%\end{figure}
 
@@
 
+\subsection{Методика измерения}
+
 Идентификация и измерение параметров регистрируемых частиц основано на анализе ионизационных потерь частиц в толще сцинтиллятора.
@@
 Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами.
-Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.
+Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10\%.
 
@@
 Ф.
-Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи.
+Турчиным, которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи.
 Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц.
@@
 Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий.
-Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
+Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.
 Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии.
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Attenuation.pdf}  \\ а)}
+            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Attenuation.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
+            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Sword.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Sword.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube1.pdf} \\ б)}
+            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/UranCube1.pdf} \\ б)}
         \end{minipage}         
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube2.pdf}  \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/UranCube2.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Hex.pdf} \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Hex.pdf} \\ б)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat0.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat0.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat.pdf}  \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat.pdf}  \\ б)}
         \end{minipage} 
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat1.pdf}  \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat1.pdf}  \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Difference.pdf}   \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Difference.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/reconstruction.pdf} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/reconstruction.pdf} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/relError.pdf}   \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/relError.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}

### 2020-05-24 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
isa
dev-dis

@@
 
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/01_Gurevich.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Ионизационные потери электронов в воздухе при нормальных условиях. б) Зависимость критической энергии от поля для различных высот.}
+    \end{center}
+    \label{thunder:gurevich}
+\end{figure}
+
+\subsection{Модели атмосферы}
+Для устанаволения значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)
+
 \section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}
+
 \section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}

### 2020-05-24 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Presentation/content.tex
dev

%\section{Списки}
\begin{frame}[plain, noframenumbering]
    \begin{center}
        \Huge
         Проектирование детектора солнечных космических лучей
    \end{center}
\end{frame}
%
%\subsection{Нумерованные}
%
\begin{frame}
    \frametitle{Проектирование детектора солнечных космических лучей}
                \begin{columns}
    	\begin{column}{0.6\textwidth}
    		\textbf{Цели:}
    		\begin{itemize}
    			\item Исследование солнечных космических лучей и
    			солнечных вспышек;
    			\item Обеспечение радиационной безопасности для космонавтов
    			и электроники;
    		\end{itemize}
    		\textbf{Задачи:}
    		\begin{itemize}
    			\item Разработка и оптимизация схемы детектора;
    			\item Методики анализа в разных режимах работы;
    		\end{itemize}
    	\end{column}
    	\begin{column}{0.4\textwidth}
    		\textbf{Требования:}
    	\begin{itemize}
    			\item Протоны от 10 МэВ до 100 МэВ;
    			\item Электроны от 1 МэВ до 10 МэВ;
    			\item Загрузки от $10^6$ Гц;
    			\item Канал связи 1-10 МБ/сутки;
    			\item Размеры  8 см х 6 см х 6 см;
    			\item Масса до 700 грамм.
    	\end{itemize}
    	\end{column}
    \end{columns} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Проектирование детектора солнечных космических лучей}
\begin{columns}
	\begin{column}{0.4\textwidth}
		\textbf{Сцинтилляционный cегментированный детектор c SiPM:}
	\end{column}
	\begin{column}{0.6\textwidth}
		\begin{itemize}
			\item Определение энергии и типа частиц по распределению ионизационных потерь по глубине детектора.
			\item Одночастичный (счетный) режим работы для загрузок менее $10^4 – 10^5$ Гц
			\item Интегральный режим (при загрузках $>10^6$ Гц и узких каналах связи)
		\end{itemize}
%		\includegraphics[width=1\textwidth]{}
	\end{column}
\end{columns} 
\end{frame}

\begin{frame}[plain, noframenumbering]
\begin{center}
	\Huge
	Моделирования сканера транспортных контейнеров
\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Моделирования сканера транспортных контейнеров}
\begin{columns}
	\begin{column}{0.7\textwidth}
		\begin{block}{Поглощение гамма-квантов}
		$$
		T(E_0, t, Z) = \frac{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E) \exp(-\mu(E,Z)\times t)~dE)}{\int \limits_0^{E_0} S(E_0, E)~dE}
		$$
	\end{block}
		%            \hline
%		\includegraphics[width=1\textwidth]{}
    \begin{block}{Метод дуальных энергий}
    	$$
    	F(z) = \frac{|t(E^{(1)}_0,z) - t(E^{(2)}_0,z)|}{t(E^{(1)}_0,z)} \to min
    	$$
%	\begin{itemize}
%		\item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
%		\item But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
%		\item Then we can get Z as a result of minimizing this function:
%		\item This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
%	\end{itemize}

\end{block}
	\end{column}
	\vline~
	\begin{column}{0.4\textwidth} 
		$T$ -  transmittance\\
		$S(E_0, E)$ - response function\\
		$\mu(E,Z)$ - attenuation\\
		$t$ -  optical thickness\\
		$E_0$ -  up-limit energy of bremsstrahlung\\
		$E$ - energy of gamma ray\\
		$Z$ - charge of nuclei 
		%            \hline
	\end{column}
\end{columns}  
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Моделирования сканера транспортных контейнеров}
\begin{block}{Недостатки метода дуальных энергий}%<1>
	\begin{itemize}
		\item Усложнение конструкции облучателя.
		\item Низкая эффективность если материалы состоят из атомов с сильно различающимися зарядовыми числами.
	\end{itemize}
\end{block}
\begin{block}{Наши предложения}%<2>
	Использовать монохроматический электронный пучок, но при этом измерять энергетическое распределение гамма-квантов.
\end{block}
\begin{block}{Задачи}%<2>
	Моделирование энергетического спектра гамма-квантов при облучении контейнера.
\end{block}
\end{frame}

%\note{
%    Этот текст будет виден только если его отображение включено в файле \textbf{Presentation/setup}.
%    Для раздельного вывода презентации и заметок на разные экраны (как в impress или powerpoint) можно использовать программу \textit{pdf-presenter-console}.
%}
%
%\subsection{Не нумерованные}
%
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Перечисления}
%    \begin{itemize}
%        \item Проблема 1
%        \item Проблема 2
%        \item Проблема 3
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note[itemize]{
%    \item Тезис 1
%    \item Тезис 2
%    \item Тезис 3
%}

### 2020-05-25 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
dev-dis

@@
 \subsection{Модели атмосферы}
-Для устанаволения значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)
+Для установления значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)
 
@@
 \section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
+
+Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов.
+Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.
+
+Чем ситуация в неоднородном по направлению поле отличается от развития лавин в однородном поле?
+Когда поле однородно то если гамма-кванты рождают новые затравочные электроны, то лавины от этих электронов будут направлены в том же направлении что и  первая лавина, но при этом их вершина будет смещена к  краю облака, что будет постепенно приводить к затуханию (как показано в предыдущих главах).
+Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно повернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
+Что бы смоделировать этот процесс, мы рассмотрим такую модель:
+\begin{itemize}
+    \item  Электрннная лавина не расмтриается детально, аработает только как ускоряющая ячейка которая 
+\end{itemize}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{overpic}[scale=.5]{thunderstorm/rltge/electric_streams.pdf}
+        \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{thunderstorm/rltge/cell.pdf}}
+        \put(20,69){\text{Ускоряющая ячейка}}
+        \put(10,10){\includegraphics[scale=.15]{thunderstorm/rltge/draw.pdf}}
+    \end{overpic}
+    \caption{
+        Processes occurring in the RL-TGE model: gamma quanta run local acceleration processes in different parts of the cloud with a multidirectional electric field.
+    }
+    \label{fig:rl}
+\end{figure}
 

### 2020-06-03 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
Post graduate comission

@@
 
-Более 70 лет известно, что Солнце эпизодически испускает высокоэнергичные
-заряженные частицы~\cite{forbush1946three}.
+Более 70 лет известно, что Солнце эпизодически испускает высокоэнергичные заряженные частицы~\cite{forbush1946three}.
 В результате спорадических явлений солнечной активности, таких как вспышки и корональные выбросов массы (КВМ), электроны/ионы могут ускоряться до энергий в десятки МэВ/ГэВ соответственно~\cite{miroshnichenko2015solar}.
@@
 
-Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ остается еще масса
-неразрешенных вопросов. До сих пор нет окончательного понимания механизмов
-ускорения частиц, их выхода из солнечной короны и распространения в межпланетной среде~\cite{miroshnichenko2015solar, lin2011energy}.
+Несмотря на многолетнее интенсивное исследование СКЛ остается еще масса неразрешенных вопросов.
+До сих пор нет окончательного понимания механизмов ускорения частиц, их выхода из солнечной короны и распространения в межпланетной среде~\cite{miroshnichenko2015solar, lin2011energy}.
 Детальное понимание этих механизмов является фундаментальной задачей, поскольку схожие физические процессы происходят во многих астрофизических объектах.
@@
 
-Дальнейшее развитие космической техники и освоение космического пространства
-требует прогресса в изучении СКЛ. Для этого необходимо проводить измерения и
-мониторинг энергичных частиц одновременно в различных точках гелиосферы, на
-различных гелиодолготах и расстояниях от Солнца~\cite{schrijver2015understanding}.
+Дальнейшее развитие космической техники и освоение космического пространства требует прогресса в изучении СКЛ.
+Для этого необходимо проводить измерения и мониторинг энергичных частиц одновременно в различных точках гелиосферы, на различных гелиодолготах и расстояниях от Солнца~\cite{schrijver2015understanding}.
 В идеале, создание разветвленной сети мониторинговых космических станций, подобно сети метеорологических станций и метеозондов на Земле.
@@
 В силу более высоких скоростей электронов, они обычно приходят от источника на несколько минут или десятков минут раньше ионов, что может быть использовано для краткосрочного прогнозирования прихода солнечных энергичных ионов, представляющих большую опасность~\cite{posner2007up}.
-
- \todo{Спектр СКЛ}
 
@@
 Масса макета БД не должна превышать: 700 г.
-    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ.
+    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ, типовые спектры солнечных событий приведены на графике~\ref{sat:spectrum}.
     \item Энергетическое разрешение (dE/E) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{satellite/proton_spectrum.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{satellite/electron_spectrum.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{ Спектры в мощных солнечных событиях октября-ноября 2003 г~\cite{mewaldt2005proton}: а) протонов б) электронов.}
+    \end{center}
+    \label{sat:spectrum}
+\end{figure}
 
@@
 В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов).
-Минимальная толщина может составлять от 2 мм.
-Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 10 мм.
 Параметры конструкции будут меняться в зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора. Будут варьироваться следующие параметры:

### 2020-06-03 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
Post graduate comission

@@
 Такие электроны будем называть убегающими.
-Если пренебречь всеми процессами кроме ионизационных потерь и радиационных потерь, то \todo{график} показывает условия генерации лавины убегающих электронов в однородном поле.
-Энергию при которой электрон в среднем на единице длинны приобретает энергии больше чем теряет мы будем называть критической.
+Если пренебречь всеми процессами кроме ионизационных потерь и радиационных потерь, то график ~\ref{fig:storm:gurevich}а показывает условия генерации лавины убегающих электронов в однородном поле.
+Энергию при которой электрон в среднем на единице длинны приобретает энергии больше чем теряет мы будем называть критической (зависимость её от высоты\footnote{Если не указано иное, Для установления значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)} приведена на рис.
+~\ref{fig:storm:gurevich}б).
 
@@
     \end{center}
-    \label{thunder:gurevich}
+    \label{fig:storm:gurevich}
 \end{figure}
 
-\subsection{Модели атмосферы}
-Для установления значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)
+\section{Расчет числа убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/rrea}
 
-\section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}
+Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}.
+Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле.
+Согласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
+
+\begin{equation}
+\label{storm:exp}
+N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}},
+\end{equation}
+
+где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:
+
+\begin{equation}
+l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E},
+\end{equation}
+
+где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху).
+В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дваера~\cite{Dwyer2007}:
+
+\begin{equation}
+\label{storm:dwyer}
+l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
+\end{equation}
+
+где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н.
+у.
+Используя эти формулы, можно рассчитать число релятивистских электронов в зависимости от размера области с поле и величины поля.
+Результаты расчетов для высоты 10~км представлены на графике ~\ref{storm:number_runway}а, из него видно для максимально возможных условий на данной высоте (регион с полем не превышает 1200~метров, а электрическое поле~200 кВ/м) количество электронов не превышает $10^{10}$.
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/gurevich.eps} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/simulation.eps}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{  а) Число убегающих электронов в лавине в зависимости от длинны лавины.
+б) Число убегающих электронов из GEANT4 симуляции: синяя линия --- симуляция без позитронов, оранжевая --- с позитронами.}
+    \end{center}
+    \label{storm:number_runway}
+\end{figure}
+Более точные значения можно получить с помощью Монте-Карло моделирования лавины в электрическом поле с помощью GEANT4~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016} (в данном разделе приведены расчеты с использованием версии 4.10.05).
+Моделирование было проведено для следующих параметров: 
+\begin{itemize}
+    \item Область с полем представляет собой  цилиндр с шириной много большей его толщины, электрическое поле и плотность воздуха однородны;
+    \item Плотность воздуха --- 0.4~кг/м~$^3$ (соответствует атмосферному давлению в  $\sim 0.25$~атм или высоте 10~км от уровня моря);
+    \item Электрическое поле --- $200$~кВ/м (это максимальное электрическое поле обычно измеряемое в облаках~\cite{rakov_uman});
+    \item Размер области с полем --- $800$~м для симуляции без позитронов и $700$~м для симуляции с позитронами (как мы увидим позже эти длины примерно соответствуют 10 характерным длинам нарастания лавины, что позволяет признать эти длины достаточными);
+    \item Минимальный порог для рождения частиц --- 0.05 МэВ.
+\end{itemize}
+В каждой симуляции запускалось 1000 затравочных электронов (конечные результаты приведены на один электрон), результат симуляции приведен на рисунке~\ref{storm:number_runway}б.
+Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Eq.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дваера) предсказывает $l_a \approx 64~m$).
+Используя полученную характерную длину можно оценить число убегающих электронов для разных длин, некоторые характерные значения приведены в таблице~\ref{tab:storm:approx}.
+На интересном нам участке $1200 - 1700$~метров рождает только $10^6-10^8$ убегающих электронов, что гораздо меньше числа $10^{16}$ предсказываемого в работе~\cite{Oreshkin_2018}, и сравнимо с оценками даваемыми другими авторами.
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{crrr}
+        \hline
+        & & \multicolumn{2}{r}{Число убегающих электронов} \\
+        &   Длина, м &   без позитронов &  с позитронами \\
+        \hline
+        \multirow{4}*{\rotatebox[origin=c]{90}{моделирование}} & 300 &  34.3      &  46 \\
+        & 500 &  361     &  589 \\
+        & 700 &  3802     &  7539 \\
+        & 800 &  12350 &  --- \\
+        \hline
+        \multirow{5}*{\rotatebox[origin=c]{90}{экстраполяция}}& 1200 &  1.4e+06 &  4.3e+06 \\
+        & 1700 &  5.0e+08 &  2.5e+09 \\
+        & 2000 &  1.7e+10 &  1.2e+11 \\
+        & 4000 &  2.9e+20 &  1.3e+22 \\
+        & 5000 &  3.7e+25 &  4.5e+27 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Оценка полного числа убегающих электронов основанная на симуляции в области размером 700-800 метров.
+Первая часть таблицы это взятые из симуляции, вторая часть это экстраполяция результатов моделирования.}
+    \label{tab:storm:approx}
+\end{table}
 
@@
 Когда поле однородно то если гамма-кванты рождают новые затравочные электроны, то лавины от этих электронов будут направлены в том же направлении что и  первая лавина, но при этом их вершина будет смещена к  краю облака, что будет постепенно приводить к затуханию (как показано в предыдущих главах).
-Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно повернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
+Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно развернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
 Что бы смоделировать этот процесс, мы рассмотрим такую модель:
 \begin{itemize}
-    \item  Электрннная лавина не расмтриается детально, аработает только как ускоряющая ячейка которая 
+    \item  Электронная лавина не рассматривается детально, работает только как ускоряющая ячейка которая 
 \end{itemize}

### 2020-06-03 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Presentation/content.tex
dev-dis
Post graduate comission

@@
 	\begin{column}{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{satellite/poster_1/detector.png}
 		\textbf{Сцинтилляционный cегментированный детектор c SiPM:}
@@
 			\item Определение энергии и типа частиц по распределению ионизационных потерь по глубине детектора.
-			\item Одночастичный (счетный) режим работы для загрузок менее $10^4 – 10^5$ Гц
+		\end{itemize}
+    Режимы работы:
+    \begin{itemize}
+        \item Одночастичный (счетный) режим работы для загрузок менее $10^4 - 10^5$ Гц
         \item Интегральный режим (при загрузках $>10^6$ Гц и узких каналах связи)
     \end{itemize}
-%		\includegraphics[width=1\textwidth]{}
+%		
+	\end{column}
+\end{columns} 
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Проектирование детектора солнечных космических лучей}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \textbf{Одночастичный режим:}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{satellite/poster_1/resolution.pdf}
+        \begin{itemize}
+             \tiny{\item М. Е. Зелёный et al., ПРОЕКТИРОВАНИЕ ДЕТЕКТОРА ПРОТОНОВ И ЭЛЕКТРОНОВ ДЛЯ МОНИТОРИНГА СОЛНЕЧНЫХ КОСМИЧЕСКИХ ЛУЧЕЙ, КСФ ФИАН номер 1, 2019 г.}
+            \item \tiny{Prototype of a segmented scintillator detector for particle flux measurements on spacecraft, Препринт, https://arxiv.org/abs/2005.02620}
+        \end{itemize}
+
+    \end{column}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \textbf{Интегральный режим:}
+        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{satellite/poster_1/Pow.pdf}
+        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{satellite/poster_1/Gauss.pdf}
+        %
+             \tiny{   \begin{itemize}
+            \item 	M. Zelenyi, M. Poliakova, A. Nozik and A. Khudyakov, Application of Turchin's method of statistical regularization, EPJ Web Conf. Volume 177, 2018
+        \end{itemize}}	
     \end{column}
@@
     	$$
-%	\begin{itemize}
-%		\item We can't defined Z if optical thickness $t$ is unknown.
-%		\item But we can use two electron beams with different energy which give gamma rays with up-limit energy $E^{(1)}_0$ and $E^{(2)}_0$.
-%		\item Then we can get Z as a result of minimizing this function:
-%		\item This technique allows to determine scan object as a one from four possible groups: $Z_{eff} \sim 5$, $Z_{eff} \sim 13$, $Z_{eff} \sim 26$, $Z_{eff} \sim 82$.
-%	\end{itemize}
-
 \end{block}
@@
 		%            \hline
+
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{scanner/Attenuation.pdf}
 	\end{column}
@@
 \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Моделирования сканера транспортных контейнеров}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{scanner/yed_schema_1.pdf}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{scanner/diffmat.pdf}
+    \end{column}
+    \vline~
+    \begin{column}{0.5\textwidth} 
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{scanner/yed_schema_2.pdf}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{scanner/reconstruction.pdf}
+    \end{column}
+\end{columns}
+
+\tiny {Зелёная А.
+В., Зелёный М.
+Е., Туринге А.
+А., Недорезов В.
+Г., Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением, Физика элементарных частиц и атомного ядра (ЭЧАЯ) выпуск 5, 2019 г.}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain, noframenumbering]
+\begin{center}
+    \Huge
+   Моделирование лавин релятивистских убегающих электронов в грозовой атмосфере
+\end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Моделирование RREA}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/01_Gurevich.pdf}
+        \begin{itemize}
+            \item \textbf{RB/RREA} - лавины убегающих электронов
+        \end{itemize}
+    \end{column}
+    \vline~
+    \begin{column}{0.5\textwidth} 
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/ayss_2019_pres/aragats.png}
+        \begin{itemize}
+           \item \textbf{TGF} - короткие (~10 мкс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения из грозового облака
+           \item \textbf{TGE} - длительное (~5 минут) повышение гамма-фона, коррелирующее с изменениями электрического поля
+        \end{itemize}
+
+    \end{column}
+\end{columns}  
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Моделирование RREA}
+  \begin{block}{Задачи}
+      \begin{itemize}
+          \item Моделирование электронной лавины, расчеты числа убегающих электронов.
+          \item Изучение влияние гамма-квантов и позитронов на возникновение обратной связи
+          \item Создание новых моделей RREA в грозовых облаках.
+      \end{itemize}
+  \end{block}
+{\tiny \begin{itemize}
+   \item A.CHILINGARIAN et al., “Structures of the intracloud electric field supporting origin of long-lasting thunderstorm ground enhancements”, PHYS. REV. D 98, 082001 (2018)
+   \item M. Zelenyi et al., Estimation of number of runaway electrons per avalanche in earth's atmosphere, Препринт
+\end{itemize} }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Моделирование RREA}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+          \includegraphics[width=0.8\textwidth]{thunderstorm/ayss_2018_art/10_dwyer.pdf}
+
+          \tiny{M. Zelenyi, E. Stadnichuk, A. Nozik, Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown, EPJ Web Conf. Volume 201, 2019}
+    \end{column}
+    \vline~
+    \begin{column}{0.5\textwidth} 
+        Модель Дваера:
+          \begin{block}{Нормальные условия}
+             \includegraphics[width=0.8\textwidth]{thunderstorm/dwyer2003.png}
+          \end{block}
+%        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/ayss_2019_pres/aragats.png}
+          \begin{block}{Высота 5 км}
+               \includegraphics[width=0.8\textwidth]{thunderstorm/ayss_2018_art/08_gain.pdf}
+          \end{block}
+
+    \end{column}
+\end{columns}  
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Моделирование RREA}
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+        Затухание:
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}
+ {\footnotesize \begin{itemize}
+            \item Гамма-кванты с фиксированной длинно свободного пробега.
+            \item Рождение гамма-квантов подчинено закону Пуассона.
+            \item Направление определяется по полю.
+            \item Направление поля случайное.
+        \end{itemize}}
+    \tiny{M. Zelenyi, E. Stadnichuk, A. Nozik, Reactor like TGE model, AIP Conference Proceedings 2163, 060005 (2019)}
+
+%        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/diffmat.pdf}
+    \end{column}
+    \vline~
+    \begin{column}{0.5\textwidth} 
+        TGE:
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/RL_proofTGE.pdf}
+        TGF:
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{thunderstorm/RL_proofTGF.pdf}
+    \end{column}
+\end{columns}  
 \end{frame}

### 2020-08-04 EPL-2020.03/main.tex
EPL 2020 first revision

@@
 \usepackage{multirow}
-%\usepackage{todonotes}
-%\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
-\usepackage[inline]{trackchanges}
-
-\addeditor{kate}
-\addeditor{mikhail}
-\addeditor{egor}
+% \usepackage{trackchanges}
 
@@
 	M. Zelenyi\inst{1,2}\thanks{E-mail: \email{mihail.zelenyy@phystech.edu}}
- %\and M. Dolgonosov\inst{3, 5}\thanks{E-mail: \email{cactus@iki.rssi.ru}}
 }
@@
 \institute{                 
-  \inst{1} Moscow Institute of Physics and Technology (National Research University) - 1 “А” Kerchenskaya st., Moscow, 117303, Russian Federation \\
+	\inst{1} Moscow Institute of Physics and Technology (National Research University) - 1 “A” Kerchenskaya st., Moscow, 117303, Russian Federation \\
 	\inst{2} Institute for Nuclear Research of RAS - prospekt 60-letiya Oktyabrya 7a, Moscow 117312\\
-  %\inst{3} Space Research Institute of RAS - 84/32 Profsoyuznaya str., 117997, Moscow, Russia\\
 	\inst{3} Institute of Applied Physics of RAS - 46 Ul'yanov str., 603950, Nizhny Novgorod, Russia
-%   \\
-%   \inst{5} National Research University Higher School of Economics - 20 Myasnitskaya str., 101000, Moscow, Russia
 }
-% \pacs{nn.mm.xx}{First pacs description}
-% \pacs{nn.mm.xx}{Second pacs description}
-% \pacs{nn.mm.xx}{Third pacs description}
+
+% \addeditor{Kate}
+
+\pacs{52.90.+z}{Other topics in physics of plasmas and electric discharges}
+\pacs{02.70.Uu}{Applications of Monte Carlo methods}
+\pacs{13.40.-f}{Electromagnetic processes and properties}
 
@@
 Among other things, there are a lot of various simulations of the dynamics of electron avalanches.
-This article was written mostly in response to article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin, which shows rather large numbers for estimate of number of runway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
+This article was written mostly in response to the article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin et al, which shows rather large numbers for an estimate of the number of runaway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
 	}
@@
 	\section{Introduction}
-The phenomenon of relativistic runaway electron avalanche (RREA) development in atmospheric electric field is the generally accepted mechanism for enhancement of low energy gamma~(10~keV~--~100~MeV) and electron fluxes in Earth's atmosphere \cite{Dwyer2014,CHILINGARIAN201468}.
-This mechanism draws additional attention because it could bring the light to the problem of lightning discharge generation which up to this point does not have a satisfactory explanation.
-Additionally, there is a number of observed phenomena (like Terrestrial Gamma-Ray Flashes~(TGFs) \cite{Dwyer2012} and Thunderstorm Ground Enhancements~(TGE) \cite{CHILINGARIAN201468}) believed to be have an origin related to RREA.
-However, the certain conditions of the formation of avalanches and dynamics of its development remain unknown.
-There are several articles presenting an analytical model of avalanche development.
-For example, \cite{gurevich1992runaway, Babich2001, Dwyer2007, lehtinen1999monte}.
-%\change[mikhail]{There are a number of articles presenting an analytical model of avalanche development, the most \change[kate]{outstanding}{advanced} of which is \cite{Gurevich:2001}.}{a}
-%\todo[inline]{"However, the certain conditions of the formation of avalanches and dynamics of its development remain unknown." - what do we mean by this statement?}
-Numerical modeling of energetic particle propagation in air leading to an avalanche generation is presented in another set of papers \cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014}.
+	The phenomenon of relativistic runaway electron avalanche (RREA) development in an electric field is a generally accepted mechanism for enhancement of low energy gamma~($10\un{keV}-100\un{MeV}$) and electron fluxes in the Earth's atmosphere \cite{Dwyer2014,CHILINGARIAN201468}.
+This mechanism draws additional attention because it could shed some light on the problem of generation of lightning discharge which up to this point does not have a satisfactory explanation.
+Moreover, a number of observed phenomena (like Terrestrial Gamma-Ray Flashes~(TGFs) \cite{Dwyer2012} and Thunderstorm Ground Enhancements~(TGE) \cite{CHILINGARIAN201468}) is believed to have an origin related to RREA.
+However, certain conditions of the formation of avalanches and the dynamics of its development remain unknown.
+Review of  articles presenting an analytical models of avalanche development can be found in~\cite{Dwyer2012}.
+	Numerical modeling of energetic particle propagation in the air leading to an avalanche generation is presented in another set of papers \cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014}.
 
-A recent paper \cite{Oreshkin_2018} presents the results of 3D Monte-Carlo simulation of runaway avalanche development.
+	A recent paper \cite{Oreshkin_2018} presents the results of the 3D Monte-Carlo simulation of runaway avalanche development.
 The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition.
-One of the main results is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
-The value is significantly larger, than values presented in other simulations (\cite{Gurevich:2001, dwyer2003fundamental,dwyer2011low}), which show about $10^6$ fast electrons and $10^{10}$ slow electrons per in avalanche in normal conditions (air pressure, gas composition etc.).
+One of the main results of \cite{Oreshkin_2018} is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
+The value is significantly larger than values presented in other simulations~\cite{Gurevich:2001, dwyer2003fundamental,dwyer2011low}, which show about $10^6$ fast electrons and $10^{10}$ slow electrons per avalanche in normal conditions (air pressure, gas composition, etc.).
 The difference could be attributed to some non-standard approximations made in the article.
 
-In our article we put those results to test using some rough (upper bound) analytical estimation as well as simulation results of RREA accomplished with software designed by our group on the basis of GEANT4 libraries.
+	We present the results of RREA simulation carried out using a software designed by our group on the basis of GEANT4 libraries.
+The simulation results show the doubtfulness of conclusions derived in~\cite{Oreshkin_2018}, where the number of electrons in RREA is highly overestimated.
+In order to illustrate a physical origin of limitation of the number of particles, we provide a simple analytical upper bound estimation.
 
-\section{Analytical estimation of number of runaway electrons}
+	\section{Analytical estimation of the number of runaway electrons}
 
-A simple analytical estimation of number of runaway electrons can be obtained on the basis of the theory of runaway breakdown~\cite{Gurevich:2001}.
-Lets consider acceleration and avalanche multiplication of electrons in uniform electric field.
-According to~\cite{Gurevich:2001} number of runaway electrons in a RREA grows exponentially with coordinate z:
+	A simple analytical estimation of the number of runaway electrons can be obtained on the basis of the theory of runaway breakdown~\cite{Gurevich:2001}.
+Let us consider acceleration and avalanche multiplication of electrons in uniform electric field.
+According to~\cite{Gurevich:2001} number of runaway electrons in the RREA grows exponentially with coordinate z:
 	\begin{equation}
@@
 	Here $m$ --- electron mass, $c$ --- speed of light, constant $a \approx 11$, $E$ --- electric field value.
-This model has in fact some limitations, since for higher electron energies (over 80~MeV), radiative losses start to dominate, but it produces correct upper estimate.
-%\todo[inline]{Could someone possibly be so kind to give here more details on limitations?
-What exactly limitations are?
-Mikhail: I think there is no need, this is a standard theory of ionization losses }
-% \change[mikahil]{For a single primary runaway electron at the beginning of the region with electric field, number of runaway electrons at the end of the region of the strong field can be estimated in a following way:
-% \begin{equation}
-% \label{eq:num}
-%     N(L) = e^{\frac{e E L}{2a m c^2 }}
-% \end{equation}
-% where $L$ is the length of the region with the strong electric field.  
-% }
-Alternatively, one can use empirical formula from Monte-Carlo simulation performed by Dwyer~\cite{Dwyer2007}:
+The proposed model lead to an upper bound of $l_a$, because it does not take into account radiative losses, which is significant for higher electron energies (over $80~\un{MeV}$).
+	Alternatively, one can use the empirical formula from Monte-Carlo simulation performed by Dwyer~\cite{Dwyer2007}:
 	\begin{equation}
 		\label{eq:dwyer}
-    l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
+		l_a = \frac{7300\un{kV}}{E - 276\un{ \frac{kV}{m}} \cdot \frac{n}{n_0}},
 	\end{equation}
 	where $E$ is the value of the electric field, $n$ - air concentration and $n_0$ - air concentration under normal conditions.
-Using either of these formula, we can calculate the number of runaway electrons depending on size of the region with field and the field strength according to Eq.~\ref{eq:exp}.
-% It should be noted that Gurevich formula for multiplication length is derived within assumption that electric field is slightly higher than critical.
-In the simplified model multiplication length does not depend on the gas density.
-% \change[kate]{. However, for the higher electric field strength values it should be taken into account.}{, which makes the model inapplicable for electric fields exceeding...~kV/m}
-% \todo[inline]{How strong electric field needs to be in order to make the dependence important?}
+Using either of this formula, we can calculate the number of runaway electrons depending on the size of the region with field and the field strength according to Eq.~\ref{eq:exp}.
 	Figure~\ref{fig:gur} shows the number of runaway electrons for different atmospheric conditions.
-For reasonable conditions  (region of vertical size 1200~m with electric field up to 200~kV/m) the number of runaway electrons does not exceed $10^{10}$.
+For reasonable conditions  (region of vertical size $1200\un{m}$ with the electric field up to $200\un{kV/m}$) the number of runaway electrons does not exceed $10^{10}$.
 	\begin{figure}[h]
@@
 		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/gurevich.eps}
-    \caption{Number of runaway electrons in single avalanche in respect to avalanche length.}
+		\caption{The number of runaway electrons in a single avalanche with respect to the avalanche length.}
 		\label{fig:gur}
@@
 	\section{Simulation with GEANT4}
-More accurate estimation of characteristic growth length of runaway electron avalanche could be obtained using GEANT4 transport code~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016}, a standard tool for Monte-Carlo simulation in high energy physics (in this work we use version 4.10.05).
+	\label{sec:swg}
+	A more accurate estimation of characteristic length of runaway electron avalanche could be obtained using GEANT4 transport code~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016}, a standard tool for Monte-Carlo simulation in high energy physics (in this work we use version 4.10.05).
 The particle propagation mechanism used in GEANT4 is quite different from the one used in \cite{Oreshkin_2018}.
-GEANT4 uses particle tracks, meaning that each particle and its descendants.
+GEANT4 uses particle tracks describing trajectories each particle and its descendants.
 The simulation in \cite{Oreshkin_2018} uses particle population evolution in time.
 The evolutionary approach is useful for low-energy particle and plasma dynamics but usually is not used for precise simulation of high energy particles.
-GEANT4 allows to track gamma-rays and positrons as well as electrons, which is important for electron energies above 10~MeV.
-In order to investigate the role of processes involving positrons and gammas, we conducted three types simulations:
+GEANT4 allows to track gamma-rays and positrons as well as electrons, which is important for electron energies above $10\un{MeV}$.
+To investigate the role of processes involving positrons and gammas, we conducted three types of simulations:
 	\begin{enumerate}
-    \item tracing electrons (and not considering any influence from gamma and positrons),
-    \item tracing electrons and gammas, 
-    \item electrons, gammas and positrons taken into account. 
+		\item Tracing electrons (and not considering any influence from gamma and positrons);
+		\item Tracing electrons and gammas;
+		\item Electrons, gammas and positrons are taken into account.
 	\end{enumerate}
 
-All our simulation use a lower energy threshold for particle generation of 0.05~MeV (particles born with lower energies are recorded, but nor propagated further).
+	All our simulations use a lower energy threshold for particle generation of $0.05\un{MeV}$ (particles born with lower energies are recorded, but do not propagate any further).
 
 	Depending on the energy range, GEANT4 provides several models of physics processes, which are defined in physics lists.
-We use physics list \textit{G4EmStandardPhysics}, which takes into account following electrons interactions:
+We use physics list \textit{G4EmStandardPhysics} , which takes into account the following electrons interactions:
 
@@
 	It should be noted, that there is a physics list \textit{G4EmStandardPhysics\_opt4}.
-It contains the same physical processes, but uses advanced algorithm for tracking and requires much more processing time.
-Previous research shows that basic physics list gives higher estimate for the number of runaway electrons, so it could be used for upper boundary estimation~\cite{npmdwyer}.
-In the simulation we use  vertical cylinder cloud geometry.
-The radius of the cylinder in this case is defined to be much larger than cylinder height so horizontal dimension is effectively infinite.
+It contains the same physical processes but uses an advanced algorithm for tracking and requires much more processing time.
+Previous research shows that the basic physics list gives a higher estimate for the number of runaway electrons, so it could be used for upper boundary estimation~\cite{npmdwyer}.
+	In the simulation, we use vertical cylinder cloud geometry.
+The radius of the cylinder, in this case, is defined to be much larger than cylinder height so the horizontal dimension is effectively infinite.
 The electric field is directed along the cylinder axis.
-An example of avalanche simulation without positron is shown on Fig.~\ref{fig:geant4}.
+An example of avalanche simulation without positrons is shown in Fig.~\ref{fig:geant4}.
 	\begin{figure}[h]
@@
 		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/geant4.eps}
-    \caption{Example of GEANT4 simulation without positron: red tracks --- electrons, green tracks --- gamma-rays.}
+		\caption{Example of GEANT4 simulation without positrons: red tracks --- electrons, green tracks --- gamma-rays.}
 		\label{fig:geant4}
 	\end{figure}
-One of the main reasons behind simulation approach in \cite{Oreshkin_2018} is to limit otherwise very large simulation time and memory footprint.
+	One of the main reasons behind the simulation approach in \cite{Oreshkin_2018} is to limit otherwise very large simulation time and memory footprint.
 GEANT4 in general shares the same problem, but allows us to set an upper limit by calculating only multiplication length in Gurevich model.
-For longer acceleration volumes, the effective number of produced electrons is smaller than for small ones possibly because higher energy electrons tend to loose energy by producing high energy bremsstrahlung photons rather than secondary electrons.
+For longer acceleration volumes, the effective number of produced electrons is smaller than for small ones possibly because higher energy electrons tend to lose energy by producing high energy bremsstrahlung photons rather than secondary electrons.
 Photons also could produce electron avalanches, but those avalanches are in general separated from the main avalanche by hundreds of meters.
@@
 	\begin{itemize}
-    \item air density $0.4~kg/m^3$ (corresponds to atmospheric pressure $\sim 0.25~atm$ or the height 10~km for normal conditions);
-    \item electric field --- $200~kV/m$ (the maximum electric field typically measured in thunderclouds~\cite{rakov_uman});
-    \item acceleration cell height --- $800~m$ for simulation without positrons and $700~m$ for simulation with positrons (as we will see in result this length is approximately equal to 10 characteristic lengths and allows to accept the estimation as consistent).
+		\item air density $0.4\un{kg/m^3}$ (corresponds to atmospheric pressure $\sim 0.25\un{atm}$ or the height $10\un{km}$ for normal conditions);
+		\item electric field --- $200\un{kV/m}$ (the maximum electric field typically measured in thunderclouds~\cite{rakov_uman});
+		\item acceleration cell height --- $800\un{m}$ for simulation without positrons and $700\un{m}$ for simulation with positrons (as we will see in result this length is approximately equal to 10 characteristic lengths and allows to accept the estimation as consistent).
 	\end{itemize}
 
-In each case we inject 1000 initial electrons to the top of the cylinder (all results are  normalized by the number of initial electrons).
-Results of simulation are shown on Fig.~\ref{fig:sim}.
-Introduction of gamma does not significantly affect the results, so we do not present results with electrons only and with electron and gamma separately.
+	In each case, we inject 1000 initial electrons to the top of the cylinder (all results are normalized by the number of initial electrons).
+Results of simulation are shown in Fig.~\ref{fig:sim}.
+The introduction of gamma does not significantly affect the results, so we do not present results with electrons only and with electron and gamma separately.
 
@@
 	The simulation data was fitted by exponential function from Eq.~\ref{eq:exp} with $N_0 = 1$ and $l_a$ as a free parameter.
-The resulting value is $l_a \approx 85 m$ without positron, and $l_a \approx 78~m$ with positrons.
-For comparison,~Eq.~\ref{eq:dwyer}~(Dwyer's formula) predicts $l_a \approx 64~m$).
-Using these values for characteristic length, we can estimate full number of runaway electrons in avalanches for different acceleration lengths.
+The resulting value is $l_a \approx 85\un{m}$ without positrons, and $l_a \approx 78\un{m}$ with positrons.
+For comparison, Eq.~\ref{eq:dwyer}~(Dwyer's formula) predicts $l_a \approx 64\un{m}$ .
+Differences between our and Dwyer's result can be explained by the fact that Dwyer conducted simulation for normal condition and extrapolated results for another pressure.
+In addition, differences in the configuration of the Monte-Carlo model can contribute.
+Using received values for characteristic length, we can estimate the full number of runaway electrons in avalanches for different acceleration lengths.
 The results are presented in Table~\ref{tab:approx}.
-For reasonable acceleration cell lengths  $1200 - 1700$~meters it gives only $10^6-10^8$ runaway electrons, which is by many order less than $10^{16}$ predicted by \cite{Oreshkin_2018}.
-$10^{18} - 10^{19}$~runaway electrons could be obtained only for cell lengths closer to 4000 meters which are not possible in real atmospheric conditions.
+For reasonable acceleration cell lengths  $1200 - 1700\un{meters}$ it gives only $10^6-10^8$ runaway electrons, which is by many order less than $10^{17}$ - $10^{18}$ predicted by \cite{Oreshkin_2018}.
+$10^{17}$ - $10^{18}$~runaway electrons could be obtained only for cell lengths closer to $4000\un{meters}$ which are not possible in real atmospheric conditions~\cite[p.69-85]{rakov_uman}.
+It should be noted that we considered an avalanche created by a single seed electron, while cosmic rays are usually assumed to be a source of seed particles.
+But the flux of electrons of the required energies lies in the range of $10^3-10^4\un{m^{-2}s^{-1}}$~\cite{dwyer2003fundamental, sato2015analytical, sato2016analytical, dorman2013cosmic}.
+And taking into account that the movement of one avalanche through a cloud $1-1.5\un{km}$ length takes less than $10\un{\mu s}$ of the avalanche created by these electrons is quite separated in time and space.
+So that even if we take one single avalanche and a set of avalanches created with cosmic rays, then we still will not be able to achieve the value obtained by \cite{Oreshkin_2018}.
 
@@
 			& & \multicolumn{2}{r}{Number of runaway electrons} \\
-&   Length, m &   without positron &  with positron \\
+			&   Length, m &   without positrons &  with positrons \\
 			\hline
@@
 		\end{tabular}
-    \caption{Estimate of the total number of runaway electrons based on 700-800 meter simulation.
-First part of table is taken from the simulation, second part is the extrapolation of simulation data.}
+		\caption{Estimation of the total number of runaway electrons based on $700-800\un{meter}$ simulation.
+The first part of the table is taken from the simulation, the second part is the extrapolation of simulation data.}
 		\label{tab:approx}
@@
 
-When discussing lightning breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also total number of electrons and ions generated.
+	When discussing lighting breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also the total number of electrons and ions generated.
 This number could be very roughly estimated from energy conservation law.
 
-Number of ions produced by a single RREA can be estimated using the following logic.
-Firstly, all of energy runaway electrons receive from the electric field is spent on ionization, on production of new runaway electrons and on acceleration.
+	The number of ions produced by a single RREA can be estimated using the following logic.
+Firstly, all of the energy runaway electrons receive from the electric field is spent on ionization, on the production of new runaway electrons and on acceleration.
 Received energy in a segment $[z, z + dz]$ is approximately $N(z) e E d z$.
-Here $e$ is the electron electric charge, and all of runaway electrons are considered to move parallel to the $z$ axis.
+Here $e$ is the electron electric charge, and all of the runaway electrons are considered to move parallel to the $z$ axis.
 Further, the energy, spent on runaway electron production is about $\frac{d N(z)}{d z} \varepsilon_{0} d z$, where $\varepsilon_{0}$ is the mean kinetic energy of a runaway electron for conditions under consideration.
 Substitution of $\varepsilon_0$ in this formula also takes into consideration the acceleration of runaway electrons.
-According to Babich \cite{Babich2001}, the mean energy of RREA can be estimated as $\varepsilon_0 = e(E - E_c) l_a$, where $E_c$ is the critical electric field value.
-Consequently, in the frame of Dwyer's e-folding length the mean energy is simply derived as $\varepsilon_0 = 7.3~MeV$~\cite{Dwyer2007}.
-Finally, number of ions is calculated as the subtraction of received energy and energy wasted on runaway electron production, all divided by ionization potential.
-Ionization potential is considered to be 15~eV.
-Therefore, after integration the following estimation of number of ions is derived:
+According to Babich \cite{Babich2001}, the mean electron energy of RREA can be estimated as $\varepsilon_0 = e(E - E_c) l_a$, where $E_c$ is the critical electric field value.
+Consequently, in the frame of Dwyer's e-folding length, the mean energy is simply derived as $\varepsilon_0 = 7.3\un{MeV}$~\cite{Dwyer2007}.
+Finally, the number of ions is calculated as the subtraction of received energy and energy wasted on runaway electron production, all divided by ionization potential.
+Ionization potential is considered to be $15\un{eV}$.
+Therefore, after integration the following estimation of the number of ions is derived:
 	\begin{equation}
@@
 	\end{equation}
-
-For $z = 1000~m$ we get $N_{ions} \approx 10^7$.
-% \begin{equation}
-%     N_{ion} = \frac{N_{runaway}*L*100 [keV/m] }{E_{ion}} \approx 10^{10}.
-% \end{equation}
+	For $z = 1000\un{m}$ we get $N_{ions} \approx 10^7$.
 
 	\section{Discussion}
-Although he full Monte-Carlo simulation could not be carried out for a cell with vertical size more than 1000~m, the avalanche evolution on a larger scale could be characterised on the basis of extrapolation of the modeling results.
-There is no physical mechanism that predicts a dramatic increase in the number of produced electrons for larger cells.
-On the contrary, as the length of the cell grows, the mean energy of runaway electrons grows as well until radiative losses start to dominate.
- %\todo[inline]{"On the contrary, as the length of the cell grows, grows the mean energy of runaway electrons." - it is a questionable statement.
-In fact, for small scale cells it's true.
-But on scales when $L >> \lambda_{RREA}$ the avalanche should become stable.
-Avalanche stability means that its spectrum remains the same.}
-Electrons with higher energies tend to loose energy by emitting high-energy photons instead of direct production of additional electrons.
-The photons could produce secondary avalanches, but those avalanches have lower survival rates than the ones from secondary electrons and are in general separated from the main shower shaft.
-This fact is illustrated by simulation, presented at Fig.~\ref{fig:sec}.
-%\todo[inline]{I suppose that here we need some clarification about figure 4.
-It's not clear for me enough how we get from photon emission of high energy electrons to avalanche rates on small-scale 100 m cell.
-And, moreover, bremsstrahlung plays dominant role only with energies > 80 MeV in air, so we are in fact far from it.}
-It shows the number of secondary electrons depending on initial electron energy.
-It could be seen that there is no significant yield change for initial energies above 5-10~MeV.
-Radiative loses prevent electrons from acquiring energies significantly higher than 60~MeV.
-
+	Although the full Monte-Carlo simulation could not be carried out for a cell with a vertical size of more than $1000\un{m}$, the avalanche evolution on a larger scale could be characterized on the basis of extrapolation of the modeling results, since no physical mechanism that predicts a dramatic increase in the number of produced electrons for larger cells.
+	An increase in the cell length leads to growth of the maximum electron energy in the avalanche.
+But radiative losses prevent electrons from acquiring energies significantly higher than $60\un{MeV}$.
+Fig.~\ref{fig:sec} shows the number of secondary electrons depending on the initial electron energy.
+It could be seen that there is no significant yield change for initial energies above $5-10\un{MeV}$.
+Growth of radiative losses lead to increase of number secondary gamma-rays, which could produce secondary electrons, but the following two circumstances should be kept in mind:
+		\begin{itemize}
+			\item generation of runaway electrons by gammas can lead to the increase of number of runaway electrons by several times, not several orders of magnitude,
+			\item high-energy gammas in air are characterised by mean free path (MFP) comparable with characteristic cloud size (MFP of $1\un{MeV}$ photons is about $380\un{meters}$ at the altitude $10\un{km}$~\cite{xcom} and increases with raise of photons energy), for this reason secondary electrons are more likely generated by these gammas outside of the region of localisation of the initial avalanche; and, consequently, the question of whether secondary electrons belong to the initial avalanche is controversial: these electrons create only a subtle change of electron density in the region of the initial avalanche.
+	\end{itemize}
 	\begin{figure}[h]
@@
 		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/secondary.eps}
-    \caption{The number of electrons escaping $100~m$ length volume depending on initial energy of the electron.
-Electric field --- $200~kV/m$.
-Figure shows that number of secondary particles does not depend on initial particle energy for energy over $10~MeV$}
+		\caption{The number of electrons escaping $100~\un{m}$ length volume depending on the initial energy of the electron.
+Electric field is $200\un{kV/m}$.
+The figure shows that the number of secondary particles does not depend on initial particle energy for energy over $10\un{MeV}$}
 		\label{fig:sec}
@@
 
-Dwyer positron feedback mechanism \cite{Dwyer2012feedback} could in theory produce significant increase in the number of runaway electrons, but recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
-%\todo[inline]{On our last seminar considering Dwyer's models we came to conclusion that Dwyer does not overestimate his feedback processes that significantly.
-For example, we estimated his feedback conditions for 0.4 density and 200 field.
-According to his graph, cell length ~ 600 m required for infinite feedback.
-According to our calculations it's ~700-800 m.
-Not that significant.
-So I wouldn't claim here something about feedback, let's make it more clear in our next article about Dwyer.}
+	Dwyer positron feedback mechanism \cite{Dwyer2012feedback} could, in theory, produce a significant increase in the number of runaway electrons.
+Dwayer's calculation independently verified in work~\cite{skeltved2014}, but the recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
 
 	In any case, both in this article and in \cite{Oreshkin_2018} we consider only forward avalanche motion without any feedback mechanisms.
-Still, our results show that it is not correct to completely ignore the positrons, which is even more significant for a cell with vertical size exceeding 1000 m.
-It happens mostly because positron production is the main interaction channel for high-energy photons.
-%\todo[inline]{How positron production could be the main mechanism if its length is in 2 orders larger than e.g.
-compton length on our energies?
-It's true for > 1 GeV energies.
-Or maybe we mean something else by these words?}
+Still, our results show that it is not correct to completely ignore the positrons, which are more significant for a cell with a vertical size exceeding $1000\un{m}$ .
+The increase in the region in which acceleration occurs leads to an increase in the number of high-energy photons for which the production of pairs makes the important contribution to the cross-section for interaction with matter~\cite{heitler1984quantum, Geant2016} (In air, cross-section of pair production exceeds cross-section of other process for photons with energy over $26~\un{MeV}$~\cite{xcom}).
+	%It happens mostly because positron production is the main interaction channel for high-energy photons.
 
-The radial distribution of runaway electrons production is demonstrated at Fig.~~\ref{fig:rad}.
+	The radial distribution of runaway electrons production is demonstrated in Fig.~\ref{fig:rad}.
 It could be seen that electrons have a wide horizontal distribution.
-This fact further reduces credibility of claims that those avalanches are the source of lightning breakdown, since the produced charge is distributed across rather large region.
-The horizontal spreading is significantly larger when  positrons taken into account because in this case photons could transfer the secondary avalanches far from initial ones.
+This fact further reduces the credibility of claims that those avalanches are the source of lightning breakdown since the produced charge is distributed across rather a large region.
+The horizontal spreading is significantly larger when positrons are taken into account because in this case, photons could transfer the secondary avalanches far from initial ones.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/radial.eps}
-    \caption{The distribution of runaway electrons horizontal distance from initial electron creation point for avalanches with length $700$ meters: orange --- without positrons, blue --- with positrons}
+		\caption{The distribution of runaway electrons horizontal distance from initial electron creation point for avalanches with length $700\un{meters}$ (electric field is $200\un{kV/m}$): orange --- without positrons, blue --- with positrons.
+}
 		\label{fig:rad}
 	\end{figure}
-%\todo[inline]{How did you normalize the radial distribution? Its strange that there are less electrons in the center of the avalanche}
+
+	At the end of the discussion, we would like to note that in paper~\cite{Oreshkin_2018} and in our works the field in the cloud was considered to be uniform, whereas there is a debatable question about the existence of areas in the cloud that are not accessible for measurement and at the same time contain large fields~\cite{dwyer2003fundamental}.
+Influence of these areas depends on runaway electron generation length in them and may be subject to particular research.
 
@@
 
-In this work we calculated the number of runaway electrons in conditions expected in real thunderclouds (size of the strong field region up to 1200~m and field strength up to 200~kV/m).
+	In this work, we calculated the number of runaway electrons in conditions expected in real thunderclouds (size of the strong field region up to $1200\un{m}$ and field strength up to $200\un{kV/m}$).
 The simulation itself covers only cell lengths up to 800~m, but it is clear that electron production could be extrapolated.
-The simulations provides an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionizations, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons).
-Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that introduction of gamma and positron interaction increases the yield of runaway electrons.
+The simulations provide an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionization per one seed electron for length about $1200\un{meter}$, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons).
+Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that the introduction of gamma and positron generation increases the yield of runaway electrons.
 	Still, even with those interactions, the resulting numbers are by several orders lower than the ones shown in \cite{Oreshkin_2018}.
-Although the origin of the discrepancy could be investigated further, it is clear that non-relativistic particle dynamics model could not be used to describe generation of enough ionization to produce a lightning discharge.
-%
+Although the origin of the discrepancy could be investigated further, it is clear that the non-relativistic particle dynamics model could not be used to describe the generation of enough ionization to produce a lightning discharge.
 
-%It should be noted that model of Gurevich, Dwyer and Oreshkin is locally, its consider single avalanches in cloud, whereas more difficult model which research interaction of many avalanches (produced due to gamma propagation) in non-uniform field or consider inter-cloud interaction looks promising, because its can generate more runaway electrons and better to ionize cloud.
-
-%In result we can claim that value about $10^{17}$ - $10^{18}$ runaways electrons don't possible in condition specified by Oreshkin's report.
-For condition which can be observed in nature (length of field area  $<1~km$, field value $<200~kV/m$) single avalanche of runaway electrons contain about $10^4 - 10^6$ runaway electrons.
 	\acknowledgments

### 2020-08-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/introduction.tex
save

\chapter*{Введение}                         % Заголовок
\addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}    % Добавляем его в оглавление

\newcommand{\actuality}{}
\newcommand{\progress}{}
\newcommand{\aim}{{\textbf\aimTXT}}
\newcommand{\tasks}{\textbf{\tasksTXT}}
\newcommand{\novelty}{\textbf{\noveltyTXT}}
\newcommand{\influence}{\textbf{\influenceTXT}}
\newcommand{\methods}{\textbf{\methodsTXT}}
\newcommand{\defpositions}{\textbf{\defpositionsTXT}}
\newcommand{\reliability}{\textbf{\reliabilityTXT}}
\newcommand{\probation}{\textbf{\probationTXT}}
\newcommand{\contribution}{\textbf{\contributionTXT}}
\newcommand{\publications}{\textbf{\publicationsTXT}}

\input{common/characteristic} % Характеристика работы по структуре во введении и в автореферате не отличается (ГОСТ Р 7.0.11, пункты 5.3.1 и 9.2.1), потому её загружаем из одного и того же внешнего файла, предварительно задав форму выделения некоторым параметрам

\textbf{Объем и структура работы.} Диссертация состоит из~введения, трёх глав, заключения и~двух приложений.
%%% на случай ошибок оставляю исходный кусок на месте, закомментированным
%%Полный объём диссертации составляет  \ref*{TotPages}~страницу
%%с~\totalfigures{}~рисунками и~\totaltables{}~таблицами. Список литературы
%%содержит \total{citenum}~наименований.
%%
%Полный объём диссертации составляет
%\formbytotal{TotPages}{страниц}{у}{ы}{}, включая
%\formbytotal{totalcount@figure}{рисун}{ок}{ка}{ков} и
%\formbytotal{totalcount@table}{таблиц}{у}{ы}{}.   Список литературы содержит
%\formbytotal{citenum}{наименован}{ие}{ия}{ий}.

### 2020-08-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
save

@@
 Кратко опишем какие физические процессы происходят с гамма-квантами, протонами, электронами и позитронами происходят в интересующем нас диапазоне энергий до 150 МэВ.
+Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции.
+Каждый из этих процессов по своему зависит от состава среды в которой распространяются гамма-кванты, кроме того учет вклада того или иного процесса зависит от рассматриваемого диапазона энергий.
+Так когерентное рассеяние важно в оптическом и ультрафиолетовом диапазоне, и не дает значительного вклад в рентгеновском, а в гамма-диапазоне им можно полностью пренебречь.
+Следующие три процессы являются основными для нас, поскольку именно они определяют поглощение и рассеяние гамма-квантов.
+Фотоядерные реакции имеют меньшие сечения, а также обычно имеют высокий порог реакции, поэтому изучение их вклада актуально для больших потоков гамма-квантов с энергиями большим 8 МэВ, а также в том случае когда нам интересно возникновение нейтронной компоненты.
+При рассмотрении процессов связанных с движение протонов и электронов удобно разделить эти процессы на упругие и неупругие.
+К неупругим процессам относятся столкновения с атомными электронами, приводящие к возбуждению и ионизации атомов и молекул, рассеяние с излучение тормозных фотонов и ядерные взаимодействия.
+Для протонов и электронов большую роль имеют процессы связанные с потерями энергии на ионизацию вещества и радиационные потери.
 
-\subsection{Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом}
+%\subsection{Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом}
 
@@
 
-\noindent Маркированный список:
-\begin{itemize}
-    \item Когерентное рассеяние
-    \item Комптоновское рассеяние
-    \item Фотоэффект
-    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
-    \item Фотоядерные реакции
-\end{itemize}
+%\noindent Маркированный список:
+%\begin{itemize}
+%    \item Когерентное рассеяние
+%    \item Комптоновское рассеяние
+%    \item Фотоэффект
+%    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
+%    \item Фотоядерные реакции
+%\end{itemize}
 
-\subsection{Упругие столкновения заряженных частиц в с веществом}
+%\subsection{Упругие столкновения заряженных частиц в с веществом}
 
-\subsection{Неупругие столкновения заряженных частиц с веществом}
+%\subsection{Неупругие столкновения заряженных частиц с веществом}
 
-\subsection{Излучение заряженных частиц движущихся в веществе}
+%\subsection{Излучение заряженных частиц движущихся в веществе}
 
@@
 
-EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore
+Для моделирования электромагнитных процессов в GEANT4 используются специальный конструкторы, которые надо добавить в физический лист моделирования.
+Эти конструкторы как правило отличаются моделями используемыми в конкретных диапазонах энергий, а так же настройками связанными с точностью численного моделирования.
+В таблице приведены физические модели используемые в различных моделях для инересующих нас частиц.
 
-\subsection{PENELOPA}
-Для расчета сечений используется и экспериментальные данные, и аналитические формулы.Описывает процессы для фотонов, электронов и позитронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация (в разработке), аннигиляция позитрона (в разработке)
-Рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ – 1 ГэВ
-Рассматриваются тормозное излучение и ионизация для позитрона, а также его аннигиляция
+\newpage
 
-\subsection{Livermore}
-Сечение рассчитывается на основе экспериментальных данных
-Описывает процессы для фотонов, электронов, ионов и адронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация, флюоресценция, электронная эмиссия Ожэ возбужденных атомов
-Рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ – 100 ГэВ
+\begingroup
+\centering
+\small
+\begin{longtable}[c]{|l|c|c|c|c|}
+    \caption{Наименование таблицы средней длины}\label{tab:test5}% label всегда желательно идти после caption
+    \\[-0.45\onelineskip]
+    \hline
+    Конструктор & Когеретное рассеяние & Фотоэффект & Комптон-эффект & Рождение пар\\ \hline
+    \endfirsthead%
+    \caption*{\tabcapalign Продолжение таблицы~\thetable}\\[-0.45\onelineskip]
+    \hline
+    Конструктор & Когеретное рассеяние & Фотоэффект & Комптон-эффект & Рождение пар\\ \hline
+    \endhead
+    \hline
+    \endfoot
+    \hline
+    \endlastfoot
+    \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline
+    \hline 
+     EM Opt0 &  &  &  & \\
+     \hline 
+     EM Opt1 & - &  &  & \\
+     \hline 
+     EM Opt2 & - &  &  & \\
+     \hline 
+     EM Opt3 & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM Opt4 & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM Liv &  d&  &  & \\
+     \hline 
+     EM Pen & PenRayleigh 0-100 GeV &  &  & \\
+     \hline 
+     EM GS & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM LE & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM WVI & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM SS & d &  &  & \\
+     \hline 
+     EM DNA & d &  &  & \\
+\end{longtable}
+\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
+\endgroup
+\newpage
 
-- Рэлеевское рассеяние ~ 10 эВ
-
-- Комптон-эффект ~ 250 эВ
-
-- Тормозное излучение ~ 10 эВ
-
-- Ионизация ~ 100 эВ
-
-- Фотоэффект ~ 10 эВ
-
-- Рождение электрон-позитронных пар гаммой ~ 1 МэВ
-
-Не учитываются позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар)
-
-\subsection{}
+%EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore
+%
+%\subsection{PENELOPA}
+%Для расчета сечений используется и экспериментальные данные, и аналитические формулы.Описывает процессы для фотонов, электронов и позитронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация (в разработке), аннигиляция позитрона (в разработке)
+%Рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ – 1 ГэВ
+%Рассматриваются тормозное излучение и ионизация для позитрона, а также его аннигиляция
+%
+%\subsection{Livermore}
+%Сечение рассчитывается на основе экспериментальных данных
+%Описывает процессы для фотонов, электронов, ионов и адронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация, флюоресценция, электронная эмиссия Ожэ возбужденных атомов
+%Рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ – 100 ГэВ
+%
+%- Рэлеевское рассеяние ~ 10 эВ
+%
+%- Комптон-эффект ~ 250 эВ
+%
+%- Тормозное излучение ~ 10 эВ
+%
+%- Ионизация ~ 100 эВ
+%
+%- Фотоэффект ~ 10 эВ
+%
+%- Рождение электрон-позитронных пар гаммой ~ 1 МэВ
+%
+%Не учитываются позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар)
+%
+%\subsection{}

### 2020-08-21 EPL-2020.03/main.tex
first revision

@@
 Among other things, there are a lot of various simulations of the dynamics of electron avalanches.
-This article was written mostly in response to the article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin et al, which shows rather large numbers for an estimate of the number of runaway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
+This article was written mostly in response to the article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin \revision{et al}, which shows rather large numbers for an estimate of the number of runaway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
 }
@@
 \section{Introduction}
-	The phenomenon of relativistic runaway electron avalanche (RREA) development in an electric field is a generally accepted mechanism for enhancement of low energy gamma~($10\un{keV}-100\un{MeV}$) and electron fluxes in the Earth's atmosphere \cite{Dwyer2014,CHILINGARIAN201468}.
-This mechanism draws additional attention because it could shed some light on the problem of generation of lightning discharge which up to this point does not have a satisfactory explanation.
-Moreover, a number of observed phenomena (like Terrestrial Gamma-Ray Flashes~(TGFs) \cite{Dwyer2012} and Thunderstorm Ground Enhancements~(TGE) \cite{CHILINGARIAN201468}) is believed to have an origin related to RREA.
+The phenomenon of relativistic runaway electron avalanche (RREA) development in an electric field is a generally accepted mechanism for enhancement of low energy gamma~($10\un{keV}-100\un{MeV}$) and electron fluxes in \revision{the} Earth's atmosphere \cite{Dwyer2014,CHILINGARIAN201468}.
+This mechanism draws additional attention because it could shed some light on the problem of \revision{generation of} lightning discharge which up to this point does not have a satisfactory explanation.
+\revision{Moreover}, a number of observed phenomena (like Terrestrial Gamma-Ray Flashes~(TGFs) \cite{Dwyer2012} and Thunderstorm Ground Enhancements~(TGE) \cite{CHILINGARIAN201468}) \revision{is} believed to have an origin related to RREA.
 However, certain conditions of the formation of avalanches and the dynamics of its development remain unknown.
-Review of  articles presenting an analytical models of avalanche development can be found in~\cite{Dwyer2012}.
+\revision{Review of } articles presenting an analytical models of avalanche development \revision{can be found in~\cite{Dwyer2012}.}
 Numerical modeling of energetic particle propagation in the air leading to an avalanche generation is presented in another set of papers \cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014}.
@@
 The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition.
-One of the main results of \cite{Oreshkin_2018} is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
+One of the main results \revision{of \cite{Oreshkin_2018}} is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
 The value is significantly larger than values presented in other simulations~\cite{Gurevich:2001, dwyer2003fundamental,dwyer2011low}, which show about $10^6$ fast electrons and $10^{10}$ slow electrons per avalanche in normal conditions (air pressure, gas composition, etc.).
@@
 
-	We present the results of RREA simulation carried out using a software designed by our group on the basis of GEANT4 libraries.
+\revision{We present the results of RREA simulation carried out using a software designed by our group on the basis of GEANT4 libraries.
 The simulation results show the doubtfulness of conclusions derived in~\cite{Oreshkin_2018}, where the number of electrons in RREA is highly overestimated.
-In order to illustrate a physical origin of limitation of the number of particles, we provide a simple analytical upper bound estimation.
+In order to illustrate a physical origin of limitation of the number of particles, we provide a simple analytical upper bound estimation}.
 
@@
 \end{equation}
-	Here $m$ --- electron mass, $c$ --- speed of light, constant $a \approx 11$, $E$ --- electric field value.
-The proposed model lead to an upper bound of $l_a$, because it does not take into account radiative losses, which is significant for higher electron energies (over $80~\un{MeV}$).
+Here $m$ --- electron mass, $c$ --- speed of light, constant $a \approx 11$, $E$ --- electric field value.\revision{ The proposed model lead to an upper bound of $l_a$, because it does not take into account radiative losses, which is significant for higher electron energies (over $80~\un{MeV}$).}
 Alternatively, one can use the empirical formula from Monte-Carlo simulation performed by Dwyer~\cite{Dwyer2007}:
@@
 The particle propagation mechanism used in GEANT4 is quite different from the one used in \cite{Oreshkin_2018}.
-GEANT4 uses particle tracks describing trajectories each particle and its descendants.
+GEANT4 uses particle tracks \revision{describing trajectories} each particle and its descendants.
 The simulation in \cite{Oreshkin_2018} uses particle population evolution in time.
@@
     \item Tracing electrons and gammas;
-		\item Electrons, gammas and positrons are taken into account.
+    \item Electrons, gammas and positrons \revision{are} taken into account.
 \end{enumerate}
@@
 The electric field is directed along the cylinder axis.
-An example of avalanche simulation without positrons is shown in Fig.~\ref{fig:geant4}.
+An example of avalanche simulation without positron\revision{s} is shown in Fig.~\ref{fig:geant4}.
 \begin{figure}[h]
@@
     \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/geant4.eps}
-		\caption{Example of GEANT4 simulation without positrons: red tracks --- electrons, green tracks --- gamma-rays.}
+    \caption{Example of GEANT4 simulation without positron\revision{s}: red tracks --- electrons, green tracks --- gamma-rays.}
     \label{fig:geant4}
@@
 The resulting value is $l_a \approx 85\un{m}$ without positrons, and $l_a \approx 78\un{m}$ with positrons.
-For comparison, Eq.~\ref{eq:dwyer}~(Dwyer's formula) predicts $l_a \approx 64\un{m}$ .
+For comparison, Eq.~\ref{eq:dwyer}~(Dwyer's formula) predicts $l_a \approx 64\un{m}$ \revision{.
 Differences between our and Dwyer's result can be explained by the fact that Dwyer conducted simulation for normal condition and extrapolated results for another pressure.
-In addition, differences in the configuration of the Monte-Carlo model can contribute.
-Using received values for characteristic length, we can estimate the full number of runaway electrons in avalanches for different acceleration lengths.
+In addition, differences in the configuration of the Monte-Carlo model can contribute}.
+Using \revision{received} values for characteristic length, we can estimate \revision{the} full number of runaway electrons in avalanches for different acceleration lengths.
 The results are presented in Table~\ref{tab:approx}.
-For reasonable acceleration cell lengths  $1200 - 1700\un{meters}$ it gives only $10^6-10^8$ runaway electrons, which is by many order less than $10^{17}$ - $10^{18}$ predicted by \cite{Oreshkin_2018}.
-$10^{17}$ - $10^{18}$~runaway electrons could be obtained only for cell lengths closer to $4000\un{meters}$ which are not possible in real atmospheric conditions~\cite[p.69-85]{rakov_uman}.
-It should be noted that we considered an avalanche created by a single seed electron, while cosmic rays are usually assumed to be a source of seed particles.
+For reasonable acceleration cell lengths  $1200 - 1700\un{meters}$ it gives only $10^6-10^8$ runaway electrons, which is by many order less than \revision{$10^{17}$ - $10^{18}$} predicted by \cite{Oreshkin_2018}.
+$10^{17}$ - $10^{18}$~runaway electrons could be obtained only for cell lengths closer to $4000\un{meters}$ which are not possible in real atmospheric conditions\revision{~\cite[p.69-85]{rakov_uman}}.
+\revision{It should be noted that we considered an avalanche created by a single seed electron, while cosmic rays are usually assumed to be a source of seed particles.
 But the flux of electrons of the required energies lies in the range of $10^3-10^4\un{m^{-2}s^{-1}}$~\cite{dwyer2003fundamental, sato2015analytical, sato2016analytical, dorman2013cosmic}.
 And taking into account that the movement of one avalanche through a cloud $1-1.5\un{km}$ length takes less than $10\un{\mu s}$ of the avalanche created by these electrons is quite separated in time and space.
-So that even if we take one single avalanche and a set of avalanches created with cosmic rays, then we still will not be able to achieve the value obtained by \cite{Oreshkin_2018}.
+So that even if we take one single avalanche and a set of avalanches created with cosmic rays, then we still will not be able to achieve the value obtained by \cite{Oreshkin_2018}.}
 
@@
 Substitution of $\varepsilon_0$ in this formula also takes into consideration the acceleration of runaway electrons.
-According to Babich \cite{Babich2001}, the mean electron energy of RREA can be estimated as $\varepsilon_0 = e(E - E_c) l_a$, where $E_c$ is the critical electric field value.
+According to Babich \cite{Babich2001}, the mean \revision{electron} energy of RREA can be estimated as $\varepsilon_0 = e(E - E_c) l_a$, where $E_c$ is the critical electric field value.
 Consequently, in the frame of Dwyer's e-folding length, the mean energy is simply derived as $\varepsilon_0 = 7.3\un{MeV}$~\cite{Dwyer2007}.
@@
 \section{Discussion}
-	Although the full Monte-Carlo simulation could not be carried out for a cell with a vertical size of more than $1000\un{m}$, the avalanche evolution on a larger scale could be characterized on the basis of extrapolation of the modeling results, since no physical mechanism that predicts a dramatic increase in the number of produced electrons for larger cells.
-	An increase in the cell length leads to growth of the maximum electron energy in the avalanche.
+Although the full Monte-Carlo simulation could not be carried out for a cell with a vertical size of more than $1000\un{m}$, the avalanche evolution on a larger scale could be characterized on the basis of extrapolation of the modeling results\revision{, since} no physical mechanism that predicts a dramatic increase in the number of produced electrons for larger cells.
+\revision{An increase in the cell length leads to growth of the maximum electron energy in the avalanche.
 But radiative losses prevent electrons from acquiring energies significantly higher than $60\un{MeV}$.
@@
     \item high-energy gammas in air are characterised by mean free path (MFP) comparable with characteristic cloud size (MFP of $1\un{MeV}$ photons is about $380\un{meters}$ at the altitude $10\un{km}$~\cite{xcom} and increases with raise of photons energy), for this reason secondary electrons are more likely generated by these gammas outside of the region of localisation of the initial avalanche; and, consequently, the question of whether secondary electrons belong to the initial avalanche is controversial: these electrons create only a subtle change of electron density in the region of the initial avalanche.
-	\end{itemize}
+\end{itemize}} 
 \begin{figure}[h]
@@
     \caption{The number of electrons escaping $100~\un{m}$ length volume depending on the initial energy of the electron.
-Electric field is $200\un{kV/m}$.
+Electric field \revision{is} $200\un{kV/m}$.
 The figure shows that the number of secondary particles does not depend on initial particle energy for energy over $10\un{MeV}$}
@@
 Dwyer positron feedback mechanism \cite{Dwyer2012feedback} could, in theory, produce a significant increase in the number of runaway electrons.
-Dwayer's calculation independently verified in work~\cite{skeltved2014}, but the recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
+\revision{Dwayer's calculation independently verified in work~\cite{skeltved2014}}, but \revision{the} recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
 
 In any case, both in this article and in \cite{Oreshkin_2018} we consider only forward avalanche motion without any feedback mechanisms.
-Still, our results show that it is not correct to completely ignore the positrons, which are more significant for a cell with a vertical size exceeding $1000\un{m}$ .
-The increase in the region in which acceleration occurs leads to an increase in the number of high-energy photons for which the production of pairs makes the important contribution to the cross-section for interaction with matter~\cite{heitler1984quantum, Geant2016} (In air, cross-section of pair production exceeds cross-section of other process for photons with energy over $26~\un{MeV}$~\cite{xcom}).
+Still, our results show that it is not correct to completely ignore the positrons, which \revision{are} more significant for a cell with a vertical size exceeding $1000\un{m}$ \revision{.
+The increase in the region in which acceleration occurs leads to an increase in the number of high-energy photons for which the production of pairs makes the important contribution to the cross-section for interaction with matter~\cite{heitler1984quantum, Geant2016} (In air, cross-section of pair production exceeds cross-section of other process for photons with energy over $26~\un{MeV}$~\cite{xcom}).}
 %It happens mostly because positron production is the main interaction channel for high-energy photons.
@@
     \includegraphics[width=0.45\textwidth]{figures/radial.eps}
-		\caption{The distribution of runaway electrons horizontal distance from initial electron creation point for avalanches with length $700\un{meters}$ (electric field is $200\un{kV/m}$): orange --- without positrons, blue --- with positrons.
+    \caption{The distribution of runaway electrons horizontal distance from initial electron creation point for avalanches with length $700\un{meters}$ \revision{(electric field is $200\un{kV/m}$)}: orange --- without positrons, blue --- with positrons.
 }
@@
 
-	At the end of the discussion, we would like to note that in paper~\cite{Oreshkin_2018} and in our works the field in the cloud was considered to be uniform, whereas there is a debatable question about the existence of areas in the cloud that are not accessible for measurement and at the same time contain large fields~\cite{dwyer2003fundamental}.
-Influence of these areas depends on runaway electron generation length in them and may be subject to particular research.
+\revision{At the end of the discussion, we would like to note that in paper~\cite{Oreshkin_2018} and in our works the field in the cloud was considered to be uniform, whereas there is a debatable question about the existence of areas in the cloud that are not accessible for measurement and at the same time contain large fields~\cite{dwyer2003fundamental}.
+Influence of these areas depends on runaway electron generation length in them and may be subject to particular research.}
 
@@
 The simulation itself covers only cell lengths up to 800~m, but it is clear that electron production could be extrapolated.
-The simulations provide an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionization per one seed electron for length about $1200\un{meter}$, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons).
-Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that the introduction of gamma and positron generation increases the yield of runaway electrons.
+The simulations provide an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionization \revision{per one seed electron for length about $1200\un{meter}$}, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons).
+Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that the introduction of gamma and positron \revision{generation} increases the yield of runaway electrons.
 Still, even with those interactions, the resulting numbers are by several orders lower than the ones shown in \cite{Oreshkin_2018}.

### 2020-10-03 EPL-2020.03/main.tex
EPL second revision

--- 2020-08-04 EPL-2020.03/main.tex
@@
 \usepackage{multirow}
-% \usepackage{trackchanges}
 
@@
 Among other things, there are a lot of various simulations of the dynamics of electron avalanches.
-This article was written mostly in response to the article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin et al, which shows rather large numbers for an estimate of the number of runaway electrons, but it also contains the results of our own simulation and comparison with other papers.
+This article was written mostly in response to the article "The critical avalanche of runaway electrons" by Evgeny Oreshkin et al, which shows rather large numbers for an estimate of the number of runaway electrons.
+The results of our own simulation and comparison with other papers are presented.
     }
@@
     A recent paper \cite{Oreshkin_2018} presents the results of the 3D Monte-Carlo simulation of runaway avalanche development.
-The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition.
+The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition \revision{and consideration of a critical avalanche (That is, an avalanche in which the self-field becomes comparable to the external field.
+This condition is similar to the criterion of the avalanche-to-streamer transition for a Townsend electron avalanche~\cite{Meek1940}.
+The self-field is determined not only by the number of electrons, but also by the transverse size of the avalanche, therefore the transition to the critical stage is determined also by the transverse diffusion of the runaway electrons~\cite{Dwyer2010}.
+But in our calculation, the self-field of the avalanche is not taken into account, because the avalanche does not reach the critical stage in our simulation.)}.
 One of the main results of \cite{Oreshkin_2018} is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
@@
 So that even if we take one single avalanche and a set of avalanches created with cosmic rays, then we still will not be able to achieve the value obtained by \cite{Oreshkin_2018}.
+\revision{Of course, we are considering various sources (for example, an extensive air showers can give a huge number of secondary electrons, however, in the context of studying thunderstorms, it is rather an exotic event~\cite{murzin_2007_book, grieder_2010_book}), but the results of simulations in ~\cite{Oreshkin_2018} are given per one seed electron, and this value is therefore comparable.}
 
@@
 
-	When discussing lighting breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also the total number of electrons and ions generated.
+    When discussing light\revision{n}ing breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also the total number of electrons and ions generated.
 This number could be very roughly estimated from energy conservation law.
 
-	The number of ions produced by a single RREA can be estimated using the following logic.
+    The number of ions produced by a single RREA can be estimated by a following way.
 Firstly, all of the energy runaway electrons receive from the electric field is spent on ionization, on the production of new runaway electrons and on acceleration.
@@
     Dwyer positron feedback mechanism \cite{Dwyer2012feedback} could, in theory, produce a significant increase in the number of runaway electrons.
-Dwayer's calculation independently verified in work~\cite{skeltved2014}, but the recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
+Dwyer's calculation independently verified in work~\cite{skeltved2014}, but the recent research shows that the feedback value in this mechanism was rather overestimated~\cite{npmdwyer}.
 
@@
 The simulation itself covers only cell lengths up to 800~m, but it is clear that electron production could be extrapolated.
-The simulations provide an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionization per one seed electron for length about $1200\un{meter}$, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons).
-Especially since Oreshkin’s report considers only electrons, and our results show that the introduction of gamma and positron generation increases the yield of runaway electrons.
+The simulations provide an upper bound for the number of runaway electrons of about $10^6$ runaway electrons or $10^{10}$ total ionization per one seed electron for length about $1200\un{meter}$, which is in accordance with \cite{Gurevich:2001, Dwyer2013_radio} and contradicts to the value presented in \cite{Oreshkin_2018} (more than $10^{16}$ runaway electrons per one seed particle).
+It is worth mentioning that Oreshkin’s report considers only electrons, meanwhile our results show that the introduction of gamma and positron generation increases the number of runaway electrons in one avalanche.
     Still, even with those interactions, the resulting numbers are by several orders lower than the ones shown in \cite{Oreshkin_2018}.

### 2020-10-03 EPL-2020.03/main.tex
EPL third revision

@@
     A recent paper \cite{Oreshkin_2018} presents the results of the 3D Monte-Carlo simulation of runaway avalanche development.
-The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition \revision{and consideration of a critical avalanche (That is, an avalanche in which the self-field becomes comparable to the external field.
+The paper is focused on the avalanche-to-streamer transition and consideration of a critical avalanche (That is, an avalanche in which the self-field becomes comparable to the external field.
 This condition is similar to the criterion of the avalanche-to-streamer transition for a Townsend electron avalanche~\cite{Meek1940}.
 The self-field is determined not only by the number of electrons, but also by the transverse size of the avalanche, therefore the transition to the critical stage is determined also by the transverse diffusion of the runaway electrons~\cite{Dwyer2010}.
-But in our calculation, the self-field of the avalanche is not taken into account, because the avalanche does not reach the critical stage in our simulation.)}.
+But in our calculation, the self-field of the avalanche is not taken into account, because the avalanche does not reach the critical stage in our simulation.).
 One of the main results of \cite{Oreshkin_2018} is the estimation of the number of electrons in one avalanche: $10^{17}$ - $10^{18}$.
@@
 So that even if we take one single avalanche and a set of avalanches created with cosmic rays, then we still will not be able to achieve the value obtained by \cite{Oreshkin_2018}.
-\revision{Of course, we are considering various sources (for example, an extensive air showers can give a huge number of secondary electrons, however, in the context of studying thunderstorms, it is rather an exotic event~\cite{murzin_2007_book, grieder_2010_book}), but the results of simulations in ~\cite{Oreshkin_2018} are given per one seed electron, and this value is therefore comparable.}
-
+\revision{We are considering various sources: external (for example, extensive air showers can give a huge number of secondary electrons, however, in the context of studying thunderstorms, this event is rather unlikely~\cite{murzin_2007_book, grieder_2010_book}), internal (avalanche development with thermal runaway is studied in~\cite{moss2006}).
+Although, the results of simulations in ~\cite{Oreshkin_2018} are given per one seed electron, thus the comparison of results is independent on the number of seed electrons.}
     \begin{table}[h]
@@
 
-    When discussing light\revision{n}ing breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also the total number of electrons and ions generated.
+    When discussing lightning breakdown, it is important to compute not only number of breakdown electrons, but also the total number of electrons and ions generated.
 This number could be very roughly estimated from energy conservation law.

### 2021-03-27 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
draft

@@
 
+% Статья Chubenko2000.pdf - наблюдение рентгеновского излучения на Тяньшане
+% Статья Chubenko2003.pdf - рост числа электронов в спокойной фазе без вспелесков гамма-квантов на Тяньшане
+% Статья Chubenko2009.pdf - измерение спектра TGF на Земле
+% Статья Antonova2007.pdf - появление радиосигналов при прохождении ШАЛ через грозу, в отсутвии ШАЛ радиосигнала нет.
+% Статья Antonova2009.pdf - появление радиосигналов и гамма эмиссии скорелированной с прохождением ШАЛ через грозу и разрядами, в отсутвии ШАЛ радиосигнала нет.
+% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
+% Gurevich_etal2013.pdf - Приведены результаты одновременных измерений радио и гамма-излучения во время гроз.
+Гамма-детектор, расположенный на высоте 3840 м, и два радиодетектора Тянь-Шаньской горной научной станции (высота 3340 м) регистрировали интенсивные гамма-вспышки и радиоимпульсы в момент возникновения молнии.
+В начальный момент времени (несколько сотен микросекунд) радиогамма-корреляция резко нарастает, а коэффициент корреляции достигает 0,9–0,95.
+Спектр гамма-энергии, измеренный при возникновении молнии, близок к характерному спектру пробоя на убегающих электронах.
+Наблюдаемые при этом радиоимпульсы имеют наибольшую амплитуду.
+Совместное наблюдение гамма-излучения и радиоизлучения подтверждает концепцию возникновения молнии из-за множественных одновременных электрических разрядов на гидрометеорах, стимулированных и синхронизированных низкоэнергетическими электронами, генерируемыми в процессе разгона.
+% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
+% Gurevich2002.pdf ---расчеты Гуревича для радиоимпульса от ШАЛ в грозе
+% Gurevich2003.pdf --- наблюдение радиосигнала соотвевующего расчетам из Gurevich2002.pdf 
+% Gurevich2011_background.pdf --- наблюдения TGF на Тянь-Шане.
+
 \section{Обзор существующих моделей}\label{sec:thunderstorm/review-mod}
 
-\subsection{Пробой на убегающих электронах}
+\subsection{Пробой на убегающих электронах}\label{sec:thunderstorm/gurevich}
 %
@@
 \section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
+
+\section{Анализ структуры грозового облака на основе наблюдения TGE}
+В отличии от TGF представляющие собой очень короткие (~10 мкс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения из грозового облака, TGE представляет собой длительное повышение гамма-фона.
+По результатам наблюдений на горе Арагац академиком Чилингаряном была предложено разделить TGE на две условные группы:
+High Energy Particle TGE (HEP TGE) имеющие длительность порядка нескольких минут и значительную высокоэнергичную (энергия гамма-квантов более 3 МэВ) компоненту и Long-Lasting Low Energy TGE (LLLL TGE) имеющие длительность более двух часов и при этом содержащие в основном низкоэнергитичные (менее 3 МэВ) гамма-кванты.
+При этом можно отметить следующие особенности:
+\begin{itemize}
+    \item HEP TGE  возникает при глубоких  провалах  приповерхностного поля, но не каждый провал сопровождается HEP TGE,
+    \item Возможно существование LLLE TGE без  HEP TGE,
+    \item Возможно cуществование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,
+    \item HEP TGE может возникать несколько раз: оно может быть разрушено из-за вспышки молнии и потом восстановится.
+\end{itemize}
+В контексте изучения возникновения молнии HEP TGE и LLLE TGE интересны, так как они могут помочь описать структуру грозового облака.
+Так первым представление об грозовом облаке был вертикальный диполь, однако реальная его структура гораздо сложнее, в данной работе мы рассмотрим генерацию TGE c точки зрения трипольной модели(хотя по всей видимости облака могут иметь и большее число слоев).
+При представлении облака как вертикального триполя считается что в центре облака собирается отрицательный заряд, в верхней части облака и на земле индуцируется положительный заряд, и наконец в нижней части облака формируется небольшая область с положительным зарядом.
+Тогда можно сформулировать следующие гипотезы:
+\begin{itemize}
+    \item Затравочными частицами служат электроны от космических лучей;
+    \item LLLE TGE -возникает за счет поля между основным отрицательным зарядом и зарядом индуцированным в земле;
+    \item По мере развития нижнего положительного заряда (НПЗ)  возрастает поле и поток частиц в LLLE TGE переходит в HEP TGE;
+    \item Регистрация HEP TGE происходит при прохождении НПЗ над детектором
+\end{itemize}
+Для проверки этих гипотез в работе были проанализированны экспериментальные наблюдения которые сравнивались с моделированием с помошью CORSIKA и GEANT4.
+Далее приводятся результаты проведенного для этой работы  автором диссертации GEANT4 моделирования.
+В частности автором были проведенным моделирования превышения гамма-квантов в зависимости от электрического поля, а также получены их угловые и радиальные распределения.
+Симуляция проводилась при следующих параметрах: первичными частиц являются гамма-кванты в диапазоне энергий от 1 до 100 МэВ, имеющие степенной спектр вида $E^{-1.42}$, начальная точка расположена в тысяче метрах над станцией(которая находится на высоте 3200 метров над уровнем моря), моделирование проводилось в подкритических полях (значение критического поля для данных высот порядка 1.7-1.8 кВ/см
+), также моделирование проводилось с использование двух физических листов G4EmPhysStandard и G4EmPhysStandar\_opt4 (использовался GEANT4 версии 4.10.4).
+График демонстрирует рост потока гамму, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу.
+Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию.
+Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.
+
+\section{Нейтроны в грозовых облаках}\label{sec:thunderstorm/review-exp}
+
+Ещё одним интересным следствием из феномена убегающих электронов является наличие нейтронного излучение из грозового облака.
+Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов.
+Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности [], но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов.
+Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г.
+Арагац.
+Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе опровергают эту гипотезу.
+% Статья Antonova-2009.pdf - Установлено, что прохождение грозовых облаков над высотной станцией снижает скорость счета штатного нейтронного монитора на ~ 1.2% относительно уровня ясной погоды (при положительных электрических полях 40–50 кВ м –1).
+Влияние вариаций электрического поля проявляется в низкоэнергетической части спектра нейтронов и отсутствует в высокоэнергетической (множественность эмиссии нейтронов превышает 6).
+Обнаруженный нами эффект не случаен; он имеет более высокие пороговые значения энергии и величины для высотной станции по сравнению с прогнозируемыми значениями.
+Существенных изменений скорости счета монитора при скачках поля, вызванных грозовыми разрядами, не обнаружено.
+% Gurevich_Phys_Rev_Lett_2012.pdf - Мы впервые сообщаем здесь о регистрации необычайно высокого потока нейтронов низкой энергии, генерируемого во время гроз.
+Измеренные увеличения скорости счета нейтронов напрямую связаны с грозовыми разрядами.
+Полученное в нашей работе значение потока низкоэнергетических нейтронов является проблемой для фотоядерного канала генерации нейтронов во время грозы: расчетное значение необходимого потока высокоэнергетических лучей примерно на 3 порядка выше наблюдаемого.
+
+Принимая гипотезу о том что повышение потока нейтронов связанно с происходящими в облаке высокоэнергетическими процессами, можно предположить что регистрация нейтронов может дать информацию о величине потока и энергетических характеристиках гамма-квантов в грозовом облаке.
+Поэтому в рамках проектирования орбитального детектора для проекта ЧИБИС был поднят вопрос о целесообразности размещения на спутнике детектора нейтронов.
+Для ответа на этот вопрос было проведено моделирование чтоб оценить потенциальный поток нейтронов который можно было бы измерить на орбите.
+В симуляциях запускались гамма-кванты двух энергий  (15 и 100 МэВ) с высоты 15 километров, и рассчитывалось распределение рождения нейтронов по высоте, определялись характеристики рожденных частиц, так же моделировалось рождение нейтронов в детекторе из полистирола.
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_15MeV.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_100MeV.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{Распределение рождения нейтронов по высоте для фотонов с начальной энергией а) 15 МэВ б) 100 МэВ. Нормировано на одну первичную частицу.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:neutron_z}
+\end{figure}
+
+По результатам моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 100 МэВ получено что рождается примерно 1,7 на тысячу гамма-квантов с энергией 100 МэВ.
+Примерно половина нейтронов имеет энергию до 10 МэВ, вторая часть имеет медленно спадающий спектр в диапазоне от 10 до 70 МэВ.
+Разброс при рождении в атмосфере достаточно мал, порядка 85 \% нейтронов рождаются в стволе пучка гамма-квантов.
+Направление импульса рожденных нейтронов имеет достаточно широкий разброс, не позволяющий говорить о наличии выделенного направления движения.
+График~\ref{fig:storm:neutron_z}а показывает распределение точек рождение нейтронов по высоте.
+Как мы видим нейтроны рождаются на высотах до 70 километров, далее атмосфера становится сильно разреженной для того что бы шанс с рождения нейтрона был достаточно значительный.
+Можно отметить что в атмосфере взаимодействует только порядка 0.4 \% гамма-квантов, остальные 99.6\% улетают в космос.
+Также следует учесть то что гамма-кванты могут рождать нейтроны столкнувшись с корпусом космического аппарата (КА) и телом детектора, однако как показало моделирование, даже если считать что все долетевшие до КА частицы взаимодействуют в нем (что вообще говоря невозможно так как требует КА с массо-габаритным характеристикам значительно превосходящими реальные аппараты), то число таких нейтронов будет составлять только 8\% от числа рожденных в атмосфере.
+
+Результаты моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 15 МэВ в целом аналогичны, число рожденных нейтронов примерно в три раза меньше чем для 100 МэВ гаммы, они рождаются на высотах до 40 км (график распределения по высоте приведена на рис.~\ref{fig:storm:neutron_z}б).
+Только 5\% таких гамма-квантов долетает до космоса, и они не выбывают нейтроны с детектора в КА.
+Вопрос о достижимости детектора на КА рожденными в атмосфере нейтронов  является дискуссионным, простое GEANT4 моделирование показывает достаточно быструю потерю энергии быстрыми нейтронами, однако есть сомнения в точности выбранной модели, также есть работы показывающий что при больших потоков гамма-квантов возможно достижение нейтронами высот больших 400 км (ссылка а чувака).
+Однако те не менее моделирование показывает что число нейтронов будет не значительным и размещение детектора нейтронов на КА является не целесообразным и гораздо более эффективным является работа по  регистрации непосредственно гамма-квантов которые долетают до КА в больших количествах.
+
 \section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
draft

--- 2020-06-03 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
@@
 
+Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки.
+Что бы уточнить этот вопрос, мы проведем собственные расчеты.
 Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}.
@@
 Согласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху).
 В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дваера~\cite{Dwyer2007}:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н.
@@
 
-\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
-\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
-
-Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов.
-Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.
-
-Чем ситуация в неоднородном по направлению поле отличается от развития лавин в однородном поле?
-Когда поле однородно то если гамма-кванты рождают новые затравочные электроны, то лавины от этих электронов будут направлены в том же направлении что и  первая лавина, но при этом их вершина будет смещена к  краю облака, что будет постепенно приводить к затуханию (как показано в предыдущих главах).
-Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно развернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
-Что бы смоделировать этот процесс, мы рассмотрим такую модель:
-\begin{itemize}
-    \item  Электронная лавина не рассматривается детально, работает только как ускоряющая ячейка которая 
-\end{itemize}
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{overpic}[scale=.5]{thunderstorm/rltge/electric_streams.pdf}
-        \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{thunderstorm/rltge/cell.pdf}}
-        \put(20,69){\text{Ускоряющая ячейка}}
-        \put(10,10){\includegraphics[scale=.15]{thunderstorm/rltge/draw.pdf}}
-    \end{overpic}
-    \caption{
-        Processes occurring in the RL-TGE model: gamma quanta run local acceleration processes in different parts of the cloud with a multidirectional electric field.
-    }
-    \label{fig:rl}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGE.pdf} \\ а)}
-        \end{minipage}
-        \hfill
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGF.pdf}   \\ б)}
-        \end{minipage}
-        \caption{а) TGE-подобное нарастание. б) TGF-подобное нарастание.}
-    \end{center}
-    \label{thunder:rl_1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[t]
-    \begin{center}
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
-        \end{minipage}
-        \hfill
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
-        \end{minipage}
-        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
-    \end{center}
-    \label{thunder:rl_2}
-\end{figure}
+Результаты моделирования представлены в статье~\cite{zelenyi_2020}.
 

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_llletge.tex
draft

\section{Анализ структуры грозового облака на основе наблюдения TGE}\label{sec:thunderstorm/llletge} 
В отличии от TGF представляющие собой очень короткие (~10 мкс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения из грозового облака, TGE представляет собой длительное повышение гамма-фона. По результатам наблюдений на горе Арагац академиком Чилингаряном была предложено разделить TGE на две условные группы: 
High Energy Particle TGE (HEP TGE) имеющие длительность порядка нескольких минут и значительную высокоэнергичную (энергия гамма-квантов более 3 МэВ) компоненту и Long-Lasting Low Energy TGE (LLLL TGE) имеющие длительность более двух часов и при этом содержащие в основном низкоэнергитичные (менее 3 МэВ) гамма-кванты. При этом можно отметить следующие особенности: 
\begin{itemize}
    \item HEP TGE  возникает при глубоких  провалах  приповерхностного поля, но не каждый провал сопровождается HEP TGE,
    \item Возможно существование LLLE TGE без  HEP TGE,
    \item Возможно cуществование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,
    \item HEP TGE может возникать несколько раз: оно может быть разрушено из-за вспышки молнии и потом восстановится.
\end{itemize}
В контексте изучения возникновения молнии HEP TGE и LLLE TGE интересны, так как они могут помочь описать структуру грозового облака.  Так первым представление об грозовом облаке был вертикальный диполь, однако реальная его структура гораздо сложнее, в данной работе мы рассмотрим генерацию TGE c точки зрения трипольной модели(хотя по всей видимости облака могут иметь и большее число слоев). При представлении облака как вертикального триполя считается что в центре облака собирается отрицательный заряд, в верхней части облака и на земле индуцируется положительный заряд, и наконец в нижней части облака формируется небольшая область с положительным зарядом. Тогда можно сформулировать следующие гипотезы:
\begin{itemize}
    \item Затравочными частицами служат электроны от космических лучей;
    \item LLLE TGE -возникает за счет поля между основным отрицательным зарядом и зарядом индуцированным в земле;
    \item По мере развития нижнего положительного заряда (НПЗ)  возрастает поле и поток частиц в LLLE TGE переходит в HEP TGE;
    \item Регистрация HEP TGE происходит при прохождении НПЗ над детектором
\end{itemize}
Для проверки этих гипотез в работе были проанализированны экспериментальные наблюдения которые сравнивались с моделированием с помошью CORSIKA и GEANT4. Далее приводятся результаты проведенного для этой работы  автором диссертации GEANT4 моделирования. В частности автором были проведенным моделирования превышения гамма-квантов в зависимости от электрического поля, а также получены их угловые и радиальные распределения. Симуляция проводилась при следующих параметрах: первичными частиц являются гамма-кванты в диапазоне энергий от 1 до 100 МэВ, имеющие степенной спектр вида $E^{-1.42}$, начальная точка расположена в тысяче метрах над станцией(которая находится на высоте 3200 метров над уровнем моря), моделирование проводилось в подкритических полях (значение критического поля для данных высот порядка 1.7-1.8 кВ/см
), также моделирование проводилось с использование двух физических листов G4EmPhysStandard и G4EmPhysStandar\_opt4 (использовался GEANT4 версии 4.10.4). График демонстрирует рост потока гамму, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу. Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию. Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_neutron.tex
draft

\section{Нейтроны в грозовых облаках}\label{sec:thunderstorm/neutron}

Ещё одним интересным следствием из феномена убегающих электронов является наличие нейтронного излучение из грозового облака. Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов. Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности [], но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов. Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г. Арагац. Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе опровергают эту гипотезу.
% Статья Antonova-2009.pdf - Установлено, что прохождение грозовых облаков над высотной станцией снижает скорость счета штатного нейтронного монитора на ~ 1.2% относительно уровня ясной погоды (при положительных электрических полях 40–50 кВ м –1). Влияние вариаций электрического поля проявляется в низкоэнергетической части спектра нейтронов и отсутствует в высокоэнергетической (множественность эмиссии нейтронов превышает 6). Обнаруженный нами эффект не случаен; он имеет более высокие пороговые значения энергии и величины для высотной станции по сравнению с прогнозируемыми значениями. Существенных изменений скорости счета монитора при скачках поля, вызванных грозовыми разрядами, не обнаружено. 
% Gurevich_Phys_Rev_Lett_2012.pdf - Мы впервые сообщаем здесь о регистрации необычайно высокого потока нейтронов низкой энергии, генерируемого во время гроз. Измеренные увеличения скорости счета нейтронов напрямую связаны с грозовыми разрядами. Полученное в нашей работе значение потока низкоэнергетических нейтронов является проблемой для фотоядерного канала генерации нейтронов во время грозы: расчетное значение необходимого потока высокоэнергетических лучей примерно на 3 порядка выше наблюдаемого.

Принимая гипотезу о том что повышение потока нейтронов связанно с происходящими в облаке высокоэнергетическими процессами, можно предположить что регистрация нейтронов может дать информацию о величине потока и энергетических характеристиках гамма-квантов в грозовом облаке. Поэтому в рамках проектирования орбитального детектора для проекта ЧИБИС был поднят вопрос о целесообразности размещения на спутнике детектора нейтронов. Для ответа на этот вопрос было проведено моделирование чтоб оценить потенциальный поток нейтронов который можно было бы измерить на орбите. В симуляциях запускались гамма-кванты двух энергий  (15 и 100 МэВ) с высоты 15 километров, и рассчитывалось распределение рождения нейтронов по высоте, определялись характеристики рожденных частиц, так же моделировалось рождение нейтронов в детекторе из полистирола.

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_15MeV.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_100MeV.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{Распределение рождения нейтронов по высоте для фотонов с начальной энергией а) 15 МэВ б) 100 МэВ. Нормировано на одну первичную частицу.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:neutron_z}
\end{figure}

По результатам моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 100 МэВ получено что рождается примерно 1,7 на тысячу гамма-квантов с энергией 100 МэВ. Примерно половина нейтронов имеет энергию до 10 МэВ, вторая часть имеет медленно спадающий спектр в диапазоне от 10 до 70 МэВ. Разброс при рождении в атмосфере достаточно мал, порядка 85 \% нейтронов рождаются в стволе пучка гамма-квантов. Направление импульса рожденных нейтронов имеет достаточно широкий разброс, не позволяющий говорить о наличии выделенного направления движения. График~\ref{fig:storm:neutron_z}а показывает распределение точек рождение нейтронов по высоте. Как мы видим нейтроны рождаются на высотах до 70 километров, далее атмосфера становится сильно разреженной для того что бы шанс с рождения нейтрона был достаточно значительный. Можно отметить что в атмосфере взаимодействует только порядка 0.4 \% гамма-квантов, остальные 99.6\% улетают в космос. Также следует учесть то что гамма-кванты могут рождать нейтроны столкнувшись с корпусом космического аппарата (КА) и телом детектора, однако как показало моделирование, даже если считать что все долетевшие до КА частицы взаимодействуют в нем (что вообще говоря невозможно так как требует КА с массо-габаритным характеристикам значительно превосходящими реальные аппараты), то число таких нейтронов будет составлять только 8\% от числа рожденных в атмосфере.

Результаты моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 15 МэВ в целом аналогичны, число рожденных нейтронов примерно в три раза меньше чем для 100 МэВ гаммы, они рождаются на высотах до 40 км (график распределения по высоте приведена на рис.~\ref{fig:storm:neutron_z}б). Только 5\% таких гамма-квантов долетает до космоса, и они не выбывают нейтроны с детектора в КА. Вопрос о достижимости детектора на КА рожденными в атмосфере нейтронов  является дискуссионным, простое GEANT4 моделирование показывает достаточно быструю потерю энергии быстрыми нейтронами, однако есть сомнения в точности выбранной модели, также есть работы показывающий что при больших потоков гамма-квантов возможно достижение нейтронами высот больших 400 км (ссылка а чувака). Однако те не менее моделирование показывает что число нейтронов будет не значительным и размещение детектора нейтронов на КА является не целесообразным и гораздо более эффективным является работа по  регистрации непосредственно гамма-квантов которые долетают до КА в больших количествах.

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
draft

\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}

Несмотря на то что в хороших условиях в лавине убегающих электронов может быть сгенерировано более миллиона дополнительных электронов, это не объясняет большие потоки гамма-квантов в TGF, а также не дает объяснения как связанны между собой процессы с высокоэнергетичными частицами и разряды молнии. Одним из вариантов модификации теории Гуревича, является построение на её основе модели с обратной связью (ОС). Джозеф Дуайер в работе~\cite{dwyer2003fundamental} предложил рассмотреть два механизма которые могут привести к возникновению обратной связи: гамма обратная связь возникает за счет того что не смотря на то что рождаемые убегающими электронами гамма-квант имеют начальный импульс сонаправленный с направление движения лавины, часть из них в результате рассеяния может в итоге оказаться в части облака в котором начиналась лавина и выбить там электрон, который станет новым затравочным электроном, позитронная обратная связь возникает за счет конверсии гамма-квантов электрон-позитронные пары, при этом позитрон имеет шанс развернутся в электрическом поле и начать ускорятся против направления распространения лавины, выбивая вторичные электроны, которые опять же имеют шанс развернутся в электрическом поле и стать новым затравочным электроном. Рисунок проведенного мною моделирования, иллюстрирует описание позитронной обратной связи: красные треки отображают лавину убегающих электронов, зеленные треки тормозные гамма-кванты, синий трек показывает позитрон обратной связи, который как мы видим создает новые затравочные электроны (которые правда не создают новую лавину). Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов.

\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/ayss_2018_art/10_dwyer.pdf}
        \caption{Распространение лавины убегающих электронов, красные треки --- электроны, зеленые треки --- гамма-кванты, синий трек --- позитрон.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:dwyer}
\end{figure}

В работе~\cite{dwyer2003fundamental} приводятся результаты моделирования при нормальных условиях исследующие при каких соотношениях длины области с электрическим полем и величины поля может возникать обратная связь. Для проверки данных результатов было проведено собственное моделирование, состоящее из двух частей моделирование рождения вторичных электронов и расчет вероятности разворота электронов электрическом поле.

\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_5_00.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_5_50.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_6_00.pdf} \\ в)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_6_50.pdf} \\ г)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_7_00.pdf} \\ д)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_7_50.pdf} \\ е)}
        \end{minipage}
        \caption{Разворот электрона}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_nc_1}
\end{figure}
\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_8_00.pdf} \\ ж)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_8_50.pdf} \\ з)}
        \end{minipage}    
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_9_00.pdf} \\ и)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_9_50.pdf} \\ к)}
        \end{minipage} 
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_10_00.pdf} \\ л)}
        \end{minipage}
        \caption{Разворот электрона}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_nc_2}
\end{figure}

\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_5.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_0.pdf} \\ в)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_5.pdf} \\ г)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_0.pdf} \\ д)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_5.pdf} \\ е)}
        \end{minipage}
        \caption{Разворот электрона}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_nc_1}
\end{figure}
\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_0.pdf} \\ ж)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_5.pdf} \\ з)}
        \end{minipage}    
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_0.pdf} \\ и)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_5.pdf} \\ к)}
        \end{minipage} 
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_10_0.pdf} \\ л)}
        \end{minipage}
        \caption{Разворот электрона}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_nc_2}
\end{figure}

Результаты представлены на графиках и в таблице . Синяя линия на графике отображает результат полученный Дуаером в ~\cite{dwyer2003fundamental} при значения электрического поля и длины выше этой кривой должен наблюдаться значительный рост новых затравочных частиц ускоренный обратной связью и приводящей в возникновению TGF и ионизации облака достаточной для разряда молнии, в частности подобный результат также говорит что внутри облаков не должно быть скрытых областей с сильным полем --- подобные области должны быстро разряжаться в следствии действия механизмов обратной связи. В своей работе я взял несколько точек вдоль и чуть выше этой кривой (отмечены на графике маркером), и для данных точек провел GEANT4 моделирование в аналогичных условиях. Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных за счет гамма и позитронной обратной связи за одну итерацию на одну первичную частицу (аналогично работе~\cite{dwyer2003fundamental} электрон считался новым затравочным, если рождался в от гамма-кванта или позитрона в верхней половине облака). Число новых электронов рассчитано с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, эта вероятность была рассчитана с помощью отдельного моделирования и показан ан графике Так же

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{crrrr}
        \hline
        & & & \multicolumn{2}{r}{Число новых затравочных электронов} \\
        & Поле, кВ/см &  Длина облака, м  & от гамма ОС & от позитронной ОС \\
        \hline
        & 4   &  1000&  0 & 0  \\
        & 4.5 &  700 &  200 ($\pm 10 \%$)& 400 ($\pm 5 \%$) \\
        & 5   &  500 &  100 ($\pm 14 \%$)& 40 ($\pm 5 \%$) \\
        & 5.5 &  400 &  110 ($\pm 3 \%$)& 85 ($\pm 5 \%$) \\
        & 6   &  300 &  40 ($\pm 3 \%$)& 70 ($\pm 2 \%$) \\
        & 7   &  200 &  7 ($\pm 2 \%$)& 8 ($\pm 2 \%$) \\
        & 10  &  100 &  5 ($\pm 3 \%$)& 2 ($\pm 5 \%$) \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Моделирование числа новых затравочных электронов возникающих за счет одной итерации механизма обратной связи на один первичный электрон.}
    \label{tab:storm:dwyer}
\end{table}

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rltge.tex
draft

\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}

Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов. Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.

Чем ситуация в неоднородном по направлению поле отличается от развития лавин в однородном поле? Когда поле однородно то если гамма-кванты рождают новые затравочные электроны, то лавины от этих электронов будут направлены в том же направлении что и  первая лавина, но при этом их вершина будет смещена к  краю облака, что будет постепенно приводить к затуханию (как показано в предыдущих главах). Если же поле неоднородно по направлению, то направление новых лавин зависит от локальной конфигурации поля и таким образом может возникнуть ситуация изображенная на рисунке --- гамма-кванты от первичной лавины "зажигают" новые локальные ускоряющие ячейки, которые генерирует гамма кванты с угловым распределение значительно развернутым относительно углового распределения исходной лавины, что способствует более равномерному распределению новых затравочных электронов по облаку и как следствие  самоподдерживающей генерации лавин убегающих электронов.
Что бы смоделировать этот процесс, мы рассмотрим такую модель:
\begin{itemize}
    \item Используем только один изменяемый параметр --- локальный коэффициент размножения гамма-квантов, который дает обобщенное описание состояние атмосферы (величины электрического поля, плотности воздуха, вероятности зажигания ячейки и. т. д.)
    \item  Пренебрежем значением энергии гамма-квантов, пробег гамма-квантов будем разыгрывать на основе экспоненциального распределения с фиксированной длинной свободного пробега, много меньшей размеров облака;
    \item Также мы будем считать что при взаимодействии он гарантированно зажигает ячейку (фактически вероятность зажечь ячейку мы спрятали в локальном коэффициенте размножения);
    \item При зажигании ячейки мы не моделируем прохождение электронной лавины, а сразу генерируем вторичные гамма-кванты, их количество разыгрывается с помощью распределения Пуассона с локальным коэффициентом размножения гамма-квантов в качестве среднего, направление движения рожденных гамма-квантов считается однонаправленным с направлением электрического поля в точке рождения;
    \item Электрическое поле генерируются случайным образом на основе положения электрических зарядов местоположения которых разыграны на основе гауссова случайного блуждания;
    \item Облако представляется в виде куба со стороной в один километр, частицы покинувшие облако перестают отслеживаться.
\end{itemize}

В результате моделирования можно выделить три сценария: 
\begin{itemize}
    \item При малых значения локального коэффициента размножения роста гамма-квантов не происходит и высокоэнергетические процессы быстро затухают;
    \item При локальном коэффициенте размножения равным примерно 1.7 становится возможным медленное нарастание числа гамма-квантов, которое приводит к относительно стабильному самоподдерживающийся процессу, который однако с течением времени все же затухает. В целом этот сценарий хорошо описывает TGE-подобные явления;
    \item При превышении локальным коэффициентом размножения значения 1.8 происходит взрывной экспоненциальный рост числа гамма-квантов. Быстрый рост и большое количество гамма-квантов позволяет сказать что этот сценарий хорошо описывают TGF-подобные явления.
\end{itemize}

Для того чтобы проиллюстрировать эти три сценария, в работе приведены графики роста числа гамма-квантов в облаке от времени. Так график показывает затухание процессов при недостаточном значении локального коэффициента размножения, в данном примере несмотря на то что начальные гамма-кванты смогли сгенерировать некоторое количество вторичных частиц за время порядка 300 микросекунд все процессы затухли. График напротив показывает экспоненциальный рост за времена порядка 50-100 микросекунд (следует отметить что это согласуется со временем реально наблюдаемых TGF) при значения локального коэффициента размножения большего 1.8. Очень интересен график в нем наблюдается постепенный рост на достаточно большом (порядка 3 секунд) времени, что позволяет нам перейти от действующий на микровременных масштабах TGF к долговременным TGE.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{overpic}[scale=.5]{thunderstorm/rltge/electric_streams.pdf}
        \put(15,53){\includegraphics[scale=.015]{thunderstorm/rltge/cell.pdf}}
        \put(20,69){\text{Ускоряющая ячейка}}
        \put(10,10){\includegraphics[scale=.15]{thunderstorm/rltge/draw.pdf}}
    \end{overpic}
    \caption{
        Processes occurring in the RL-TGE model: gamma quanta run local acceleration processes in different parts of the cloud with a multidirectional electric field.
    }
    \label{fig:rl}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGE.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_proofTGF.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) TGE-подобное нарастание. б) TGF-подобное нарастание.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_1}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_2}
\end{figure}

Характер высокоэнергичных процессов в облаке в нашей модели напоминает происходящее в ядерных реакторах, где изменение одного параметра (коэффициента размножения нейтронов приводит либо к затуханию реактора, либо к стабильной выработке энергии, либо к взрыву топлива), поэтому мы называем нашу модель атмосферным реактором, и так же по аналогии можем выделить подкритический и критический режим работы реактора. Критический режим соответствует активному размножению гамма-квантов, которые порождают все больше лавин убегающих электронов что приводит к активной ионизации объема облака. Подкритический режим соответствует значению коэффициента размножения  при котором с одной стороны процессы в облаке постоянно стартуют в следствии подпитки внешними КЛ и затухают в следствии малости коэффициента размножения, с другой стороны  близкому к достаточному для начала работы в критическом режиме. Как показывает наше моделирование небольшое изменение локального коэффициента размножения позволяет перейти из подкритического режима в критический, что открывает для нас интересные возможности. Так облако можно представить как саморегулирующуюся системы в которой в следствии накопления заряда и роста электрического поля растет коэффициент размножения, что приводит к росту ионизации, что может приводить к появлению микроразрядов на гидрометеорах, что уменьшает коэффициент размножения и препятствует дальнейшей разрядке облака. Или например можно описать столкновение двух облаков, которые будучи в подкритическом режиме при столкновении переходят в критический режим. В целом проведенное моделирование хоть и носит очень приближенный характер, дает нам представление о перспективах модели со сложным полем по сравнению с более простыми моделями в которых рассматривается только однородное поле. Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе (ссылка на гуревича). Результаты моделирования изложен в статье, исходный код доступен по ссылке.

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/dissertation.tex
draft

%&preformat-disser
\RequirePackage[l2tabu,orthodox]{nag} % Раскомментировав, можно в логе получать рекомендации относительно правильного использования пакетов и предупреждения об устаревших и нерекомендуемых пакетах
% Формат А4, 14pt (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.6)
\documentclass[a4paper,14pt,oneside,openany]{memoir}

\input{common/setup}            % общие настройки шаблона
\input{common/packages}         % Пакеты общие для диссертации и автореферата
\synopsisfalse                      % Этот документ --- не автореферат
\input{Dissertation/dispackages}    % Пакеты для диссертации
\input{Dissertation/userpackages}   % Пакеты для специфических пользовательских задач

\input{Dissertation/setup}      % Упрощённые настройки шаблона

\input{common/newnames}         % Новые переменные, для всего проекта

\input{common/data}             % Основные сведения
\input{common/fonts}            % Определение шрифтов (частичное)
\input{common/styles}           % Стили общие для диссертации и автореферата
\input{Dissertation/disstyles}  % Стили для диссертации
\input{Dissertation/userstyles} % Стили для специфических пользовательских задач

%%% Библиография. Выбор движка для реализации %%%
% Здесь только проверка установленного ключа. Сама настройка выбора движка
% размещена в common/setup.tex
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{%
    \input{biblio/predefined}   % Встроенная реализация с загрузкой файла через движок bibtex8
}{
    \input{biblio/biblatex}     % Реализация пакетом biblatex через движок biber
}

% Вывести информацию о выбранных опциях в лог сборки
\typeout{Selected options:}
\typeout{Draft mode: \arabic{draft}}
\typeout{Font: \arabic{fontfamily}}
\typeout{AltFont: \arabic{usealtfont}}
\typeout{Bibliography backend: \arabic{bibliosel}}
\typeout{Precompile images: \arabic{imgprecompile}}
% Вывести информацию о версиях используемых библиотек в лог сборки
\listfiles

%%% Управление компиляцией отдельных частей диссертации %%%
% Необходимо сначала иметь полностью скомпилированный документ, чтобы все
% промежуточные файлы были в наличии
% Затем, для вывода отдельных частей можно воспользоваться командой \includeonly
% Ниже примеры использования команды:
%
%\includeonly{Dissertation/part2}
%\includeonly{Dissertation/contents,Dissertation/appendix,Dissertation/conclusion}
%
% Если все команды закомментированы, то документ будет выведен в PDF файл полностью

\begin{document}

\input{common/renames}                 % Переопределение именований

%%% Структура диссертации (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 4)
\include{Dissertation/title}           % Титульный лист
\include{Dissertation/contents}        % Оглавление
\ifnumequal{\value{contnumfig}}{1}{}{\counterwithout{figure}{chapter}}
\ifnumequal{\value{contnumtab}}{1}{}{\counterwithout{table}{chapter}}
\include{Dissertation/introduction}    % Введение
\ifnumequal{\value{contnumfig}}{1}{\counterwithout{figure}{chapter}
}{\counterwithin{figure}{chapter}}
\ifnumequal{\value{contnumtab}}{1}{\counterwithout{table}{chapter}
}{\counterwithin{table}{chapter}}
\include{Dissertation/part1}           % Глава 1
\include{Dissertation/part2}           % Глава 2
\include{Dissertation/part3}            % Глава 3
\include{Dissertation/part3_rfdm}
\include{Dissertation/part3_llletge}  
\include{Dissertation/part3_neutron}  
\include{Dissertation/part3_rltge}          
\include{Dissertation/conclusion}      % Заключение
\include{Dissertation/acronyms}        % Список сокращений и условных обозначений
\include{Dissertation/dictionary}      % Словарь терминов
\include{Dissertation/references}      % Список литературы
\include{Dissertation/lists}           % Списки таблиц и изображений (иллюстративный материал)

%%% Настройки для приложений
\appendix
% Оформление заголовков приложений ближе к ГОСТ:
\setlength{\midchapskip}{20pt}
\renewcommand*{\afterchapternum}{\par\nobreak\vskip \midchapskip}
\renewcommand\thechapter{\Asbuk{chapter}} % Чтобы приложения русскими буквами нумеровались

\include{Dissertation/appendix}        % Приложения

\end{document}

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
draft
notebook draft

@@
 Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов.
+В работе~\cite{skeltved2014} повторялись результаты Дуаера, однако без углубленного анализа.
+В данной работе мы попробуем глубже расмотреть работу этих механизмов.
 
@@
 В работе~\cite{dwyer2003fundamental} приводятся результаты моделирования при нормальных условиях исследующие при каких соотношениях длины области с электрическим полем и величины поля может возникать обратная связь.
-Для проверки данных результатов было проведено собственное моделирование, состоящее из двух частей моделирование рождения вторичных электронов и расчет вероятности разворота электронов электрическом поле.
+Синяя линия на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003} отображает результат полученный Дуаером в ~\cite{dwyer2003fundamental} при значения электрического поля и длины выше этой кривой возникает положительная обратная связь, которая ведёт к значительному росту новых затравочных частиц, который приводит в возникновению TGF и активной ионизации облака достаточной для разряда молнии, в частности подобный результат также говорит что внутри облаков не должно быть скрытых областей с сильным полем --- подобные области должны быстро разряжаться в следствии действия механизмов обратной связи.
+
+Для проверки данных результатов было проведено собственное моделирование, состоящее из двух частей:
+\begin{itemize}
+	\item Моделирование рождения новых затравочных эелектронов (аналогично работе~\cite{dwyer2003fundamental} электрон считался новым затравочным, если рождался в от гамма-кванта или позитрона в верхней половине облака)за счет гамма и позитронной обратной связи за одну итерацию на одну первичную частицу.
+	\item Расчет вероятности с которой электрон может развернутся в электрическом поле. 
+\end{itemize}
+Для оценки вероятнсти развората было проведено GEANT4 моделирование, для сухого воздуха при нормальных условиях, величины электрического поля бралась от 5 до 10 кВ/см с шагом 0.5 кВ/см.
+Результат расчета вероятности разворота представлена на рисунках~\ref{fig:storm:reverse_nc_1} и ~\ref{fig:storm:reverse_nc_2}.
+Так же что бы быть увереным что электрон после разворота сможет начать движение была расчитанна средняя энергия элеткрона после разворота, результаты приведены на графиках~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_1} и ~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_2}, как видно из графиков хоть электрон и тратит энергию на разворот, она остатется достаточной для запуска новой лавины убегающих электронов (см.
+график TODO(график), показывающий минимальную энергию для начала убегания).
 
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Расчет вероятности электрона равзернутся в электрическом поле для нормальных условий.
+По оси X отображается угол между направление движения TODO(перерисовать угол на графике), а по оси Y энергия электроно.
+На графики отображены линии с постоянной вероятность разворота и числовое знаение вероятности на линии.}
     \end{center}
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Разворот электрона TODO(Скопировать)}
     \end{center}
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
     \end{center}
-    \label{fig:storm:reverse_nc_1}
+    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_1}
 \end{figure}
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
     \end{center}
-    \label{fig:storm:reverse_nc_2}
+    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_2}
 \end{figure}
+Далее было провдено моделирование рождения новых затравчных электронов, для этого было взято несколько точек вдоль и чуть выше кривой полученной Дуаером (отмечены на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003}а красными трегольниками), и для данных точек было сделано GEANT4 моделирование лавины убегающих электронов.
+Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных с помощью позитронов и гамма-квантов с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, результаты представлены в таблице~\ref{tab:storm:dwyer}.
+Из провденного моделирования можно сделать следующие выводы:
+\begin{itemize}
+	\item Результаты моделирования согласуются с результатими Дуаера, однако в отличии от него мы получили не просто качетсвенную оценку наличия/отсутвия новых затравочных частиц, но и получили количетсвенные оценки, также далее мы проведем структурны анализ новых затравочных электронов и покажем некоторые проблемы которые могут значительно уменьшать эффективность работы механизмов обратной связи.
+	\item Наша количетсванная оценка позволяет сдеать интресное наблюдение: на эфффективность работы механизмов обратной связи в большей стпени влияет длинна обалсти с полем, чем величина поля.
+Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел).
+\end{itemize}
 
-Результаты представлены на графиках и в таблице .
-Синяя линия на графике отображает результат полученный Дуаером в ~\cite{dwyer2003fundamental} при значения электрического поля и длины выше этой кривой должен наблюдаться значительный рост новых затравочных частиц ускоренный обратной связью и приводящей в возникновению TGF и ионизации облака достаточной для разряда молнии, в частности подобный результат также говорит что внутри облаков не должно быть скрытых областей с сильным полем --- подобные области должны быстро разряжаться в следствии действия механизмов обратной связи.
-В своей работе я взял несколько точек вдоль и чуть выше этой кривой (отмечены на графике маркером), и для данных точек провел GEANT4 моделирование в аналогичных условиях.
-Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных за счет гамма и позитронной обратной связи за одну итерацию на одну первичную частицу (аналогично работе~\cite{dwyer2003fundamental} электрон считался новым затравочным, если рождался в от гамма-кванта или позитрона в верхней половине облака).
-Число новых электронов рассчитано с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, эта вероятность была рассчитана с помощью отдельного моделирования и показан ан графике Так же
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/dwyer_2003.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:dwyer2003}
+\end{figure}
 
@@
 \end{table}
+
+Однако не смотря на то что наши результат совпали с результатами Дуаера, у его модели обратной связи можно отмеить несколько недостатков.
+
+Моделирование Дуайера проводилось при нормальных условиях, то есть для атмосферы лежащей на уровне моря, однако реальные явления происходят больших высотах (например, на научных станциях на г.
+Арагац и на Тянь Шане производится наблюдене за грозовыми облаками идущими на высотах 3-5 километра, а спутниковые наблдюдения говрят об источниках TGF расположенных на высотах 12-15 киометров).
+Можно провести экстрополяцию от нормалных условий к условиям на больших высотах, считатая что величины (такие как критическое  поле или поле для возникновения обратной связи) уменьшаются пропорционально плотности, а растояния увеичиваются пропорционално плотности, как было предложен Дуаером, однако такие предположения имеет ограниченную точность.
+Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответвующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуаером, которая была расчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{oreshkin2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие сущетсвенно и может свидетельствоать он не правомерноси интреполяции результатов полученных при норальных условиях к условиях на больших высотах.
+
+Другим недостатком расчетов Дуаера является пренебрежение реальными размерами облака, для пример расматрим радиальное распределение образования убегающих электронов показаное на рис.~\ref{fig:storm:dwyer2003} TODO(рисунок).
+Видно, что электроны имеют широкое горизонтальное распределение которе может сравнимым с размером небольшого облака.
+Дополнтельно следует учесть что фотоны могут переносить вторичные лавины далеко от начальных, или активно покидать облако, рисунок TODO(рисунок радиального распредления затравоных частиц)
+
+Так важно учесть нетолько распределение в горизонтальном простантсве, но и по вертикали.
+Обычно в моделирвании мы размещаем затравочнуя частицу в начале области с электрическим полем, однако новые затравочные частицы родаемые за счет гамма или позитронной обратной связи имееют некоторое распредление по вертикали (см.
+рис)

### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
draft

--- 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
@@
 Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов.
+В работе~\cite{skeltved2014} повторялись результаты Дуайера, однако без углубленного анализа.
+В данной работе мы попробуем глубже рассмотреть работу этих механизмов.
 
@@
 В работе~\cite{dwyer2003fundamental} приводятся результаты моделирования при нормальных условиях исследующие при каких соотношениях длины области с электрическим полем и величины поля может возникать обратная связь.
-Для проверки данных результатов было проведено собственное моделирование, состоящее из двух частей моделирование рождения вторичных электронов и расчет вероятности разворота электронов электрическом поле.
+Синяя линия на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003} отображает результат полученный Дуайером в ~\cite{dwyer2003fundamental} при значения электрического поля и длины выше этой кривой возникает положительная обратная связь, которая ведёт к значительному росту новых затравочных частиц, который приводит в возникновению TGF и активной ионизации облака достаточной для разряда молнии, в частности подобный результат также говорит что внутри облаков не должно быть скрытых областей с сильным полем --- подобные области должны быстро разряжаться в следствии действия механизмов обратной связи.
+
+Для проверки данных результатов было проведено собственное моделирование, состоящее из двух частей:
+\begin{itemize}
+	\item Моделирование рождения новых затравочных электронов (аналогично работе~\cite{dwyer2003fundamental} электрон считался новым затравочным, если рождался в от гамма-кванта или позитрона в верхней половине облака)за счет гамма и позитронной обратной связи за одну итерацию на одну первичную частицу.
+	\item Расчет вероятности с которой электрон может развернутся в электрическом поле. 
+\end{itemize}
+Для оценки вероятности разворота было проведено GEANT4 моделирование, для сухого воздуха при нормальных условиях, величины электрического поля бралась от 5 до 10 кВ/см с шагом 0.5 кВ/см.
+Результат расчета вероятности разворота представлена на рисунках~\ref{fig:storm:reverse_nc_1} и ~\ref{fig:storm:reverse_nc_2}.
+Так же что бы быть уверенным что электрон после разворота сможет начать движение была рассчитана средняя энергия электрона после разворота, результаты приведены на графиках~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_1} и ~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_2}, как видно из графиков хоть электрон и тратит энергию на разворот, она остается достаточной для запуска новой лавины убегающих электронов (см.
+график TODO(график), показывающий минимальную энергию для начала убегания).
 
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Расчет вероятности электрона развернутся в электрическом поле для нормальных условий.
+По оси X отображается угол между направление движения TODO(перерисовать угол на графике), а по оси Y энергия электронов.
+На графики отображены линии с постоянной вероятность разворота и числовое значение вероятности на линии.}
     \end{center}
@@
         \end{minipage}
-        \caption{Разворот электрона}
+        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
     \end{center}
-    \label{fig:storm:reverse_nc_2}
+    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_2}
 \end{figure}
+Далее было проведено моделирование рождения новых затравочных электронов, для этого было взято несколько точек вдоль и чуть выше кривой полученной Дуайером (отмечены на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003}а красными треугольниками), и для данных точек было сделано GEANT4 моделирование лавины убегающих электронов.
+Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных с помощью позитронов и гамма-квантов с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, результаты представлены в таблице~\ref{tab:storm:dwyer}.
+Из проведенного моделирования можно сделать следующие выводы:
+\begin{itemize}
+	\item Результаты моделирования согласуются с результатами Дуаера, однако в отличии от него мы получили не просто качественную оценку наличия/отсутствия новых затравочных частиц, но и получили количественные оценки, также далее мы проведем структурный анализ новых затравочных электронов и покажем некоторые проблемы которые могут значительно уменьшать эффективность работы механизмов обратной связи.
+	\item Наша количественная оценка позволяет сделать интересное наблюдение: на эффективность работы механизмов обратной связи в большей степени влияет длинна области с полем, чем величина поля.
+Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел).
+\end{itemize}
 
-Результаты представлены на графиках и в таблице .
-Синяя линия на графике отображает результат полученный Дуаером в ~\cite{dwyer2003fundamental} при значения электрического поля и длины выше этой кривой должен наблюдаться значительный рост новых затравочных частиц ускоренный обратной связью и приводящей в возникновению TGF и ионизации облака достаточной для разряда молнии, в частности подобный результат также говорит что внутри облаков не должно быть скрытых областей с сильным полем --- подобные области должны быстро разряжаться в следствии действия механизмов обратной связи.
-В своей работе я взял несколько точек вдоль и чуть выше этой кривой (отмечены на графике маркером), и для данных точек провел GEANT4 моделирование в аналогичных условиях.
-Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных за счет гамма и позитронной обратной связи за одну итерацию на одну первичную частицу (аналогично работе~\cite{dwyer2003fundamental} электрон считался новым затравочным, если рождался в от гамма-кванта или позитрона в верхней половине облака).
-Число новых электронов рассчитано с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, эта вероятность была рассчитана с помощью отдельного моделирования и показан ан графике Так же
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/dwyer_2003.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/radial-eps-converted-to.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:dwyer2003}
+\end{figure}
 
@@
 \end{table}
+
+Однако не смотря на то что наши результат совпали с результатами Дуайера, у его модели обратной связи можно отметить несколько недостатков.
+
+Моделирование Дуайера проводилось при нормальных условиях, то есть для атмосферы лежащей на уровне моря, однако реальные явления происходят больших высотах (например, на научных станциях на г.
+Арагац и на Тянь Шане производится наблюдение за грозовыми облаками идущими на высотах 3-5 километра, а спутниковые наблюдения говорят об источниках TGF расположенных на высотах 12-15 километров).
+Можно провести экстраполяцию от нормальных условий к условиям на больших высотах, считая что величины (такие как критическое  поле или поле для возникновения обратной связи) уменьшаются пропорционально плотности, а расстояния увеличиваются пропорционально плотности, как было предложен Дуайером, однако такие предположения имеет ограниченную точность.
+Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответствующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуайером, которая была рассчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{oreshkin2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие существенно и может свидетельствовать он не правомерности интерполяции результатов полученных при нормальных условиях к условиях на больших высотах.
+
+Другим недостатком расчетов Дуайера является пренебрежение реальными размерами облака, для примера рассмотрим радиальное распределение рождения убегающих электронов показанное на рис.~\ref{fig:storm:dwyer2003}б, которое соответствует облаку на высоте 10 км.
+Видно, что электроны имеют широкое горизонтальное распределение которое может быть сравнимым с размером небольшого облака.
+Дополнительно следует учесть что фотоны могут переносить вторичные лавины далеко от начальных, или активно покидать облако.
+Если построить радиальные распределения рожденных новых затравочных электронов для точек из таблицы~\ref{tab:storm:dwyer}, то можно у видеть что для них также характерен широкий (более 500 метров) разброс, таким образом для облака с характерным размером порядка 1 километра, частицы уже во время второй или третей итерации обратной связи будут покидать облако и перестанут ускорятся.
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/radial_gamma.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/radial_positron.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{Радиальное распределение затравочных электронов рожденных за счет а) гамма обратной связи б) позитронной обратной связи.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:radial_fb}
+\end{figure}
+
+Так важно учесть не только распределение в горизонтальном пространстве, но и по вертикали.
+Обычно в моделировании мы размещаем затравочную частицу в начале области с электрическим полем, однако новые затравочные частицы рождаемые за счет гамма или позитронной обратной связи имеют некоторое распределение по вертикали,  и поэтому для новой затравочной частицы длинна области с поле будет эффективно сокращаться по сравнению с длинной облака для первой затравочной частицы.
+Попробуем оценить как влияет это сокращение на работу механизмов обратной связи.
+Пусть расстояние от центра облака до его верхнего края равно $H$, именно в этой части рождаются новые затравочные частицы, разобьем это пространство на $N$ слоёв толщиной $\Delta h$, и подсчитаем с учетом вероятности разворота число $n(i)$ новых затравочных частиц на одну первичную частицу в $i$-том слое.
+Чтобы упростить расчеты и не учитывать влияние значения энергии и направления импульса частиц будем считать что все новые частицы могут порождать новые лавины также эффективно как первичная частица.
+Частицы расположенные в самом верхнем $N$-том слое считаются тождественными начальной частицы и если считать что на $j$-ой итерации в этом слое находится $k(N)^j$ частиц, то тогда на каждой итерации эти частицу будут создавать $n(i)*k(N)^j$ частиц в $i$-том слое.
+С частицами из следующих слоев сложнее, для частиц расположенных в $N-1$ слое с одной стороны расстояние на котором происходит развитие лавины уменьшилось, с другой над этими частица появилась область с полем: когда мы рассматриваем затравочную частицу инжектированную в самый верх облака, мы игнорируем частицы рожденные выше её, так как там находится область без поля, теперь же появилась дополнительная область где гамма-кванты и позитроны могут создавать затравочные частицы.
+В нашей оценке трудно точным образом учесть эти факторы, но поскольку они имеют разную направленность и могут компенсировать друг друга, давайте рассмотрим такую модель:  будем рассматривать частицы как будто они инжектированы в верную часть объема и производят соответствующим образом распределенные затравочные частицы, однако будет брать из этого распределения только ту часть которая, ложится на границы между выбранным слоем и серединой облака.
+Иначе говоря мы будет считать что если в некотором слое $l$ на $j$-ой итерации содержится $k(l)^j$ частиц, то они будут генерировать затравочные частицы только в слоях от первого до $l$-ого включительно, причем число сгенированных частиц в  $i$-том слое будет равно $k(l)^j * n(i+N-l)$.
+Теперь можно посчитать сколько частиц генерируется в слое за одну итерацию:
+\begin{equation}
+P(i)^{j} = \sum_{l=i}^{N} k(l)^j * n(i+N-l)
+\end{equation}
+Приведенный код на языке Python позволяет вычислить число частиц для заданной итерации:
+\begin{lstlisting}[language=Python]
+import numpy as np
+
+def feedback(distrubution : np.ndarray, max_iteration: int) -> np.ndarray:
+    distrubution = distrubution[::-1]
+    for i in range(max_iteration):
+        temp = np.zeros(distrubution.size)
+        for indx, it in enumerate(distrubution):
+            if indx == 0:
+                temp = it*distrubution
+            else:
+                temp[indx:] += it*distrubution[:-indx]
+        distrubution = temp
+    return distrubution
+\end{lstlisting}
+Данная функция принимает в качестве аргумента \textit{distrubution} массив значений $n(i)$ для каждого слоя, а аргумент \textit{max\_iteration} задает итерацию для которой вычисляется конечное число частиц.
+На графике приведены количество частиц на разных итерация обратной связи для нескольких симуляций с разными значения электрического поля и длинны облака, величина $\Delta h$ во всех симуляциях взята равной 10 метрам.
+
+\begin{figure}[ph!]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_gamma_5_0.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_gamma_5_5.pdf} \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \vfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_gamma_6_0.pdf} \\ в)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_gamma_7_0.pdf} \\ г)}
+        \end{minipage}
+        \vfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_gamma_10_0.pdf} \\ д)}
+        \end{minipage}
+        \caption{Моделирование гамма обратной связи для различных облаков, на графиках приведено распределенное по высоте число частиц, на различных итерациях обратной связи, нулевая итерация соответствует частицам рожденным первичной затравочной частицей.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:vertical_gamma}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ph!]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_positron_5_0.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_positron_5_5.pdf} \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \vfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_positron_6_0.pdf} \\ в)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_positron_7_0.pdf} \\ г)}
+        \end{minipage}
+        \vfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/vertical_positron_10_0.pdf} \\ д)}
+        \end{minipage}
+        \caption{Моделирование позитронной обратной связи для различных облаков, на графиках приведено распределенное по высоте число частиц, на различных итерациях обратной связи, нулевая итерация соответствует частицам рожденным первичной затравочной частицей.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:vertical_gamma}
+\end{figure}

### 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
draft

@@
 Составные элементы телескопа должны быть съемными и заменяемыми.
-    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ $см^{-2}$ $с^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см-2 с-1; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
-    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от ~100 нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до ~1 нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже.
-    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от -30 °C до +60 °C.
+    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см$^{-2}$ с$^{-1}$; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
+    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от $\sim 100$ нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до $\sim 1$ нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже.
+    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от $-30~^{\circ}C$ до $+60~^{\circ}C$.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше 104 частиц в секунду ).
+    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше $10^4$ частиц в секунду ).
     \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
@@
 Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.
-
+\subsection{Одночастичный режим}
 В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом.
@@
 Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10\%.
-
+\subsection{Интегральный режим}
 Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В.
@@
 Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).
-
+\subsection{Обсуждение результатов}
 Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения.
@@
 
-\subsection{Выводы}
+\subsection{Обобщение результатов и обсуждение дальнейших перспектив разработки}
 Результаты:   

### 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
draft

@@
 
-\section{Обзор существующих моделей}\label{sec:thunderstorm/review-mod}
-
-\subsection{Пробой на убегающих электронах}\label{sec:thunderstorm/gurevich}
+\section{Пробой на убегающих электронах}\label{sec:thunderstorm/gurevich}
 %
@@
 
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/03_CriticalEnergyWithSim.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Сравнение критической энергии рассчитанной на основе ионизационных потерь и Монте-Карло моделирования. б) placeholder}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:gurevich}
+\end{figure}
+
 \section{Расчет числа убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/rrea}
@@
 где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху).
-В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дваера~\cite{Dwyer2007}:
+В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дуайера~\cite{Dwyer2007}:
 \begin{equation}
@@
 В каждой симуляции запускалось 1000 затравочных электронов (конечные результаты приведены на один электрон), результат симуляции приведен на рисунке~\ref{storm:number_runway}б.
-Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Eq.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дваера) предсказывает $l_a \approx 64~m$).
+Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Eq.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дуайера) предсказывает $l_a \approx 64~m$, причины вызывающие различие с формулой Дуайера будут рассмотрены в~\ref{sec:thunderstorm/rdfm}).
 Используя полученную характерную длину можно оценить число убегающих электронов для разных длин, некоторые характерные значения приведены в таблице~\ref{tab:storm:approx}.

### 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_llletge.tex
draft

@@
 В отличии от TGF представляющие собой очень короткие (~10 мкс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения из грозового облака, TGE представляет собой длительное повышение гамма-фона.
-По результатам наблюдений на горе Арагац академиком Чилингаряном была предложено разделить TGE на две условные группы:
-High Energy Particle TGE (HEP TGE) имеющие длительность порядка нескольких минут и значительную высокоэнергичную (энергия гамма-квантов более 3 МэВ) компоненту и Long-Lasting Low Energy TGE (LLLL TGE) имеющие длительность более двух часов и при этом содержащие в основном низкоэнергитичные (менее 3 МэВ) гамма-кванты.
+По результатам наблюдений на горе Арагац академиком Чилингаряном~\cite{PhysRevD.98.082001} была предложено разделить TGE на две условные группы: High Energy Particle TGE (HEP TGE) имеющие длительность порядка нескольких минут и значительную высокоэнергичную (энергия гамма-квантов более 3 МэВ) компоненту и Long-Lasting Low Energy TGE (LLLL TGE) имеющие длительность более двух часов и при этом содержащие в основном низкоэнергитичные (менее 3 МэВ) гамма-кванты.
 При этом можно отметить следующие особенности:
@@
 Для проверки этих гипотез в работе были проанализированны экспериментальные наблюдения которые сравнивались с моделированием с помошью CORSIKA и GEANT4.
-Далее приводятся результаты проведенного для этой работы  автором диссертации GEANT4 моделирования.
+Далее приводятся результаты проведенного для работы~\cite{PhysRevD.98.082001}  автором диссертации GEANT4 моделирования.
 В частности автором были проведенным моделирования превышения гамма-квантов в зависимости от электрического поля, а также получены их угловые и радиальные распределения.
@@
 Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию.
-Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.
+Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе~\cite{PhysRevD.98.082001} можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.

### 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
draft

@@
 
+Рассмотрим результаты моделирования: в двух случаях мы видим гигантский рост частиц как и предсказывает Дуайер, однако в трех других случаях обратная связь затухает --- сказывается недостаток частиц в верхней частиц облака.
+Отсюда можно сделать несколько выводов:
+\begin{itemize}
+    \item Полученных Дуаером условий может быть недостаточным для возникновения обратной связи, параметры определенные им в работе ~\cite{} могут быть не достаточны, и требуется увеличение электрического поля, однако при увеличении поля свыше 10 кВ/см мы попадем в область где уже становится возможным возникновения обычного электрического пробоя, и потому рассмотрение пробоя на убегающих электронов становится избыточным;
+    \item Подтверждается тезис о том что увеличение длинны облака эффективнее чем усиление поля;
+    \item Исходя из предыдущего пункта можно оспорить тезис Дуаера о том что механизмы обратной связи позволяют опровергнуть гипотезу о наличии скрытых внутриоблачным областей с сильным полем, как мы видим из моделирования как раз для такого случая (малый размер, сильное поле) механизмы обратной связи быстро затухают из-за смещения точки рождения затравочных частиц от верхнего края облака;
+\end{itemize}
+
 \begin{figure}[ph!]
@@
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[ph!]
@@
 \end{figure}
+
+Пока мы следуя работе Дуайера проводили моделирование при нормальных условиях, однако как уже отмечалось не совсем корректно экстраполировать эти результаты на большие высоты.
+Поэтому в данной работе мы рассмотрим моделирование на больших высотах, соответствующее более реалистичным условиям, а именно возьмем плотность воздуха 0.5 кг/м$^3$, что примерно соответствует высоте в 8 километров, реалистичные значения электрического поля в атмосфере не превышают 2.25 кВ/см, поэтому мы возьмем для моделирования диапазон значение от 1 до 2.25 кВ/см, так же мы наложим ограничения на размер облака, оно будет представлять собой куб со стороной 400 метров.
+На основе данного моделирования рассчитан коэффициенты гамма и позитронной обратной связи (при подсчете затравочных электронов, также как и раннее учитывалась возможность разворота, смотри рисунок~\ref{fig:storm:ayss2018}а), зависимость которых от поля отображена на рисунке~\ref{fig:storm:ayss2018}б.
+Как мы видим даже в самом оптимистичном сценарии вклад обратной связи в рост числа электронов в лавине не превышает 10~\%.
+Методика и результаты этого моделирования представлены в работе~\cite{antidwyer}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/ayss_2018_rev.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/ayss_2018_fb.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{а) Предельный угол между направление движения электрона и электрическим полем при котором происходит разворот электрона.
+б)Коэффициент гамма и позитронной обратной связи для следующих параметров: энергия затравочного электрона --- 3 МэВ, размер области с полем --- 400 метров, плотность воздуха --- 0.5 кг/м$^3$ ($\sim 0.5$ атм).}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:ayss2018}
+\end{figure}
+Подводя итоги этого раздела можно сказать что не смотря на то что по результатам моделирования проведенного в разделе~\ref{sec:thunderstorm/rrea}, учет гамма-квантов и позитронов необходим, достоверно утверждать что они могут запускать механизм приводящие к взрывному числа частиц нельзя, что подтверждается рядом экспериментальных наблюдений (TODO(ссылка на Чилингаряна))

### 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/common/concl.tex
draft

%% Согласно ГОСТ Р 7.0.11-2011:
%% 5.3.3 В заключении диссертации излагают итоги выполненного исследования, рекомендации, перспективы дальнейшей разработки темы.
%% 9.2.3 В заключении автореферата диссертации излагают итоги данного исследования, рекомендации и перспективы дальнейшей разработки темы.
\begin{enumerate}
  \item Дано описание принципов моделирование с помощью транспортного кода GEANT4, а также обсуждены особенности моделирования электромагнитных взаимодействий в контексте  данной работы.
  \item Написана реализация метода статистической регуляризации Турчина для решения обратных задач, причем этом метод был обобщен за счет рассмотрения восстанавливаемый сигнала как вектора в функциональном базисе.
  \item Спроектирован компактный орбитальный детектор протонов и электронов, проведены расчеты массо-габаритных характеристик детектора. Для детектора были разработаны методики восстановления сигнала в одночастичном и интегральном режимах работы. По итогам моделирования ожидается разрешающая способность по энергии не менее 2\% для 50 МэВ протонов. Показано возможность применять  метод статистической регуляризации Турчина для восстановления спектра частиц в интегральном режиме работы.
  \item Разработана методика анализа содержимого транспортного контейнера на основе энергетических спектром материалов. Показано что такая методика может служить альтернативой существующему методу дуальных энергий. В частности установлено что энергетические спектры материалов с различным эффективным зарядовым числом различаются в областях энергий до 3 и после 4~МэВ. Оценена зависимость зарядового числа от доли гамма-квантов с энергией выше 3~МэВ. Данный метод позволяет идентифицировать в контейнере отдельные группы элементов по зарядовому числу (легкие, средние, тяжелые) в одной экспозиции при одной фиксированной энергии электронов, оптимально вблизи 8~МэВ. При этом требуется разрешение не хуже 15\% и эффективность регистрации около 90\%. Также показано что энергетическое разрешение порядка 10 \% позволяет определить толщину отдельного слоя в многослойной структуре с точностью 25\%.
  \item Проведено моделирования числа частиц в лавине убегающих электронов, показано важность учета рождения гамма-квантов и позитронов при расчетах числа частиц. Были показано что расчеты выполнение в работе (Орешкин) дают слишком большую оценку числа частиц.
  \item Проведено исследование механизмов гамма и позитронной обратной связи предложенных в работе (Дуайер). Показано что хотя и при выполнении некоторых условий механизм действительно может эффективно работать, эти условия более ограничены. Были разобраны недостатки модели Дуайера и проведено моделирование для уточнения влияния механизмов, которое показало что неучтенные Дуайером факторы уменьшают эффективность модели и в реальных условиях эти механизмы не способны дать взрывной рост числа частиц.
  \item В работе обсуждено характер роста числа частиц в лавине убегающих электронов, показано большая важность размеров облака перед величиной поля. Обсуждено влияние этого наблюдения на работу механизмов обратной связи и стримерных механизмов.
  \item По результатам моделирования доказана трипольная структура грозовых облаков отвечающих за явления LLLE TGE и HEP TGE наблюдаемые на научной станции на г. Арагац.
  \item Представлен прототип "реакторной" модели процессов в грозовом облаке, показано что модель хорошо адаптируется к различным природным условиям и в зависимости от них может описывать как явления TGE, так и TGF, а также предсказывает ряд других экспериментально наблюдаемых эффектов. 
  \item Проведено моделирование рождения нейтронов в грозовых облаках в рамках проекта ЧИБИС, показана не целесообразность разработки орбитального детектора нейтронов
\end{enumerate}

### 2021-03-30 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
draft

@@
 }\label{sec:theory/geant4}
+GEANT4~\cite{Geant2006, Geant2016, Geant2003, collaboration2016physics, collaboration2012geant4} это транспортный код и набор инструментов на языке С++ для Монте-Карло моделирования прохождения элементарных частиц через вещество.
+Фактически GEANT4 являет собой фундамент для написания программ для моделирования процессов в физике высоких энергий и физики элементарных частиц.
+Для этого GEANT4 предоставляет пользователю наборы классов которые модно разделить по нескольким категориям:
+\begin{itemize}
+    \item Классы управление сеансом и событиями --- предоставляют инструментарий для подключения генераторов первичных событий и управления событие и наборами событий, передают сгенерированные первичные и рожденные вторичные частицы в систему трекинга частиц.
+    \item Классы трекинга частиц --- обеспечивают Монте-Карло расчет прохождения элементарных частиц в соответствии с заданной модель физических взаимодействий.
+Определяет такие понятия как трек частицы --- ломанную линию, задающую траекторию движения частицы и шаг частицы --- движение по звену этой линии.
+    \item Классы геометрического движка и физических полей --- позволяют определить геометрическую модель симуляции, а так же учесть в моделировании влияние различных полей (в данной работе, это используется для расчетов движения релятивистских электронов в электрическом поле грозовых облаков, см.
+раздел~\ref{sec:theory/efield}).
+    \item Классы для определить частиц и материалов --- позволяют описать параметры элементарных частиц, свойства изотопов, химических элементов и используемых материалов.
+    \item Классы физических моделей и процессов --- позволяют задать необходимые в моделировании физические взаимодействия элементарных частиц с веществом.
+    \item Классы для обработки попаданий частиц в детекторы и дальнейшей оцифровки сигнала --- позволяют геометрическим объемам моделировать работу  детектор, включая возможность перейти от взаимодействия частицы с объемом к генерации и обработке цифрового сигнала.
+    \item Классы пользовательского интерфейса --- обеспечивают взаимодействие с пользователем через графический интерфейс, а также взаимодействие с внешними инструментами.
+    \item Классы для визуализации --- предоставляют полный набор инструментов для визуализации геометрической модели, траекторий частиц и энерговыделения в детекторах.Например, эти классы использовались для создания некоторых иллюстраций в данной работе.
+\end{itemize}
+Для создания собственного моделирования с помощью GEANT4 пользователю надо реализовать наследников ряда базовых классов и передать их в объект-менеджер симуляции.
+Пользователю надо реализовать три обязательных класса и опционально он может реализовать ряд дополнительных классов.
+К обязательны для реализации классам относятся:
+\begin{enumerate}
+    \item  Класс определяющий геометрическую модель эксперимента.
+Геометрия в GEANT4 основана на использовании геометрических примитивов (в том числе полученных путем использования операция логического сложения/вычитания).
+Пользователю необходимо задать иерархию логических и физических объемов.
+Логический объем хранит информацию о свойствах объемах, таких как задающий форму объема примитив, распределение напряженности поля в объеме, является ли объем детектором.
+Физический объем определяет трансляцию и ориентацию объема в пространстве.
+Если объем является детектирующим, то должен быть задан класс определяющий логику работы детектора, пользователь может выбрать один из предопределенных классов или реализовать свой.Так же в случае если объем находится в поле, должны быть определены класс задающий распределения поля и ряд классов решающих уравнение движения частицы в поле.
+    \item Класс определяющий физическую модель эксперимента, которая основана на концепции физического листа как набора процессов, каждый  из процессов описывает конкретное взаимодействие и представляет собой набор моделей вычисляющих параметры взаимодействия на основе параметров частицы.
+Использование нескольких моделей для описания одного процесса позволяет повысить точность расчетов, например, за счет выбора модели более точной в нужном диапазоне энергий, а также позволяет комбинировать теоретические модели, с моделями построенными на аппроксимации экспериментальных данных.
+Пользователя может определить или свои модели, или сконструировать физический лист из отдельных моделей или наборов моделей поставляемых разработчиками GEANT4 или другими исследователями.
+Так же пользователь может задать лимиты на параметры моделирования, например определив предельный шаг для каждого вещества.
+    \item Класс генерирующий первичную частицу.
+Пользователь может использовать для задания первичной частицы, или поставляемые классы для генерации угловых, пространственных и энергетических распределений, или написать собственную логику генерации, или подключить какой-либо внешний генератор.
+\end{enumerate}
+Для большего контроля над моделирование и вывода нужны результатов пользователь может реализовать опциональные классы, которые в терминологии GEANT4 называются \textit{actions}, далее мы приведем описание таких классов.\\
+\textit{Run actions} --- объекты этого класса вызываются в начале и конце каждого сеанса, поэтому код этих действий обычно связан с  подготовкой к симуляции (сброс системы сбора данных, создание файлов) и обобщение результата симуляции, сохранения результатов насчитанных по совокупности событий, например результирующих гистограмм.\\
+\textit{Event actions} ---  объекты этого класса вызываются в начале и конце каждого события,  поэтому код этих действий обычно связан с  подготовкой к симуляции отдельного события и обработкой итогов этого события, сохранения результатов полученных в отдельном событии или передача данных для гистограммирования.
+\\
+\textit{Stacking actions} --- объекты этого класса связанны с управление стеком моделируемых в событии частиц (следует отметить что использование слова стек, не совсем корректно поскольку реальная реализация использует такую структуру данных как очередь, но следую терминологии GEANT4 мы будет использовать его).
+Управление стеком осуществляется как из соображений связанных с физикой моделирования, так и для улучшения производительности (в частности в данной работе мы будет использовать для оптимизации вычислений в главе ~\ref{ch:thunderstorm}, см.
+раздел).
+Данный действия позволяют распределять первичный и вторичные частиц по отдельным стекам определяющим порядок вычислений, или же вообще исключить новую частицу из дальнейшего моделирования.
+Каждый стек имеет приоритет исполнения, доступны три типа стека: срочный стек  --- когда GEANT4 заканчивает трекинг частицы, то следующая частица будет взята из этого стека, стеки ожидания --- набор стеков (по умолчанию он один, но дополнительный стеки с более низким приоритетом могу быть добавлены пользователем), частицы из стека ожидания моделируются только при освобождении более приоритетных стеков, стек для переброса частицы в следующее событие --- специальный стек который хранит частицы, который моделирование которых по мнению пользователя нужно провести в следующем событии.
+Так же данный класс позволяет исключать из моделирования те  частицы, физические параметры которых не удовлетворяют необходимым условиям.\\
+\textit{Tracking actions} --- объекты этого класса связанны с обработкой трека частицы, в частности они вызываются перед началом и в конце моделирования трека отдельной частицы, что например позволяет получит информацию о начальной и конечной точке трека частицы, и её параметрах в этой точке.\\
+\textit{Stepping actions} --- объекты этого класса связанны с пошаговой обработкой трека частицы, они вызываются в конце каждого шага совершенного частицей, что позволяет  получать детальную информацию от треке частицы и об энерговыделении в веществе на каждом шаге, так же задать определить дополнительные условия для остановки трекинга частицы.\\
+Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным" образом, через физическую модель).\\
+Наиболее существенным моментом при моделировании в GEANT4 является создание физического листа, именно от правильного выбора используемых моделей и зависит корректность результата, нужно убедится что в физический лист включены
+все необходимые процессы, а модели в этих процессах обхватывают весь диапазон потенциально возможных параметров частиц.
+Поэтому далее в этой главе  приведено краткое описание актуальных для данной работы взаимодействий и приведен обзор физических листов с точки зрения актуальности для данной работы.
 
-\section{Взаимодействия фотонов и заряженных частиц с веществом
-}\label{sec:theory/propagation}
-
+\section{Прохождение фотонов и заряженных частиц через вещество}\label{sec:theory/propagation}
+Для того чтобы понять какие взаимодействия актуальны для моделирования, нужно определить диапазон энергий и тип частиц участвующих в моделировании.
+В работе автор будет использовать моделирование для проектирования двух детекторов (орбитального детектора и сканера транспортных контейнеров) и исследования лавин релятивистских убегающих электронов.
+Диапазон энергий и тип частиц для  орбитальный детектор определяется предъявленным требованиям (см.
+раздел~\ref{subsec:detectors/construction}), он должен регистрировать электроны (от 1 до 10 МэВ) и протоны (от 10 до 100 МэВ), для сканера определяется конструктивными особенностями
 Кратко опишем какие физические процессы происходят с гамма-квантами, протонами, электронами и позитронами происходят в интересующем нас диапазоне энергий до 150 МэВ.
@@
 
-\newpage
-
-\begingroup
-\centering
-\small
-\begin{longtable}[c]{|l|c|c|c|c|}
-    \caption{Наименование таблицы средней длины}\label{tab:test5}% label всегда желательно идти после caption
-    \\[-0.45\onelineskip]
-    \hline
-    Конструктор & Когеретное рассеяние & Фотоэффект & Комптон-эффект & Рождение пар\\ \hline
-    \endfirsthead%
-    \caption*{\tabcapalign Продолжение таблицы~\thetable}\\[-0.45\onelineskip]
-    \hline
-    Конструктор & Когеретное рассеяние & Фотоэффект & Комптон-эффект & Рождение пар\\ \hline
-    \endhead
-    \hline
-    \endfoot
-    \hline
-    \endlastfoot
-    \multicolumn{4}{|l|}{\&INP}        \\ \hline
-    \hline 
-     EM Opt0 &  &  &  & \\
-     \hline 
-     EM Opt1 & - &  &  & \\
-     \hline 
-     EM Opt2 & - &  &  & \\
-     \hline 
-     EM Opt3 & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM Opt4 & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM Liv &  d&  &  & \\
-     \hline 
-     EM Pen & PenRayleigh 0-100 GeV &  &  & \\
-     \hline 
-     EM GS & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM LE & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM WVI & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM SS & d &  &  & \\
-     \hline 
-     EM DNA & d &  &  & \\
-\end{longtable}
-\normalsize% возвращаем шрифт к нормальному
-\endgroup
-\newpage
-
 %EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore
@@
 %\subsection{}
+\section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
+Глава ~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции.
+Для включение электрического поля необходимо:
+\begin{itemize}
+    \item Определить распределение поля: можно установить однородное поле с заданным вектором напряжённости или задать произвольное поле, реализовав объект который принимает координата точки и время и должен вернуть вектор напряжённости поля.
+    \item Задать классы ответственные за решения уравнения движения в этом поле: класс описывающий уравнение движения, указать число переменных, класс интегрирующий уравнение движения, класс контролирующий погрешность вычислений интеграла движения и класс рассчитывающий траекторию движения( который также проводи вычисляет поправку на кривизну траектории) .
+В данной работе для интегрирования уравнения движения в зависимости от версии GEANT4 использовались,или класс \textit{G4ClassicalRK4} классический метод Рунге-Кутта 4-го порядка~\cite{fedorenko1994} или класс \textit{G4DormandPrince745} реализующий метод Рунге-Кутта 5-го порядка~\cite{dormand1980family}.
+    \item Зарегистрировать поле в менеджере полей и подключить этот менеджер к геометрическому объему.
+\end{itemize}
+
+Далее приводится пример кода используемого для подключения электрического поля:
+\begin{lstlisting}[language=C++]
+ // Задаем однородное поле
+ G4ElectricField *fEMfield = new G4UniformElectricField(
+        G4ThreeVector(0.0, 0.0, 200.0*(kilovolt/meter)));
+ // Уравение движение учитывающее силу Кулона и силу Лоренца
+ auto *equation = new G4EqMagElectricField(fEMfield);
+ G4int nvar = 8;
+ // Выбираем интегратор, как альтенативу можно использовать G4ClassicalRK4
+ auto fStepper = new G4DormandPrince745(equation, nvar);
+ auto *fieldManager = new G4FieldManager();
+ // Устанавливаем менеджер полей для геометричекого объема
+ fieldVolume->SetFieldManager(fieldManager, true); 
+ fieldManager->SetDetectorField(fEMfield);
+ G4double fMinStep = 0.01 * mm;  // Минимальный шаг
+ // Контроль ошибок интегрирования
+ auto integrationDriver = new G4MagInt_Driver(
+        fMinStep,
+        fStepper,
+        fStepper->GetNumberOfVariables()
+        );
+ // Поиск корретной траектории движения
+ auto fChordFinder = new G4ChordFinder(integrationDriver);
+ fieldManager->SetChordFinder(fChordFinder);
+\end{lstlisting}

### 2021-03-30 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
DRaft

@@
 В работе автор будет использовать моделирование для проектирования двух детекторов (орбитального детектора и сканера транспортных контейнеров) и исследования лавин релятивистских убегающих электронов.
-Диапазон энергий и тип частиц для  орбитальный детектор определяется предъявленным требованиям (см.
-раздел~\ref{subsec:detectors/construction}), он должен регистрировать электроны (от 1 до 10 МэВ) и протоны (от 10 до 100 МэВ), для сканера определяется конструктивными особенностями
-Кратко опишем какие физические процессы происходят с гамма-квантами, протонами, электронами и позитронами происходят в интересующем нас диапазоне энергий до 150 МэВ.
+Диапазон энергий и тип частиц для  орбитальный детектор определяется предъявленными требованиями (см.
+раздел~\ref{subsec:detectors/construction}) --- он должен регистрировать электроны (от 1 до 10 МэВ) и протоны (от 10 до 100 МэВ), для сканера определяется конструктивными особенностями (см.
+раздел~\ref{sec:detectors/scanners}) --- источником первичных электронов служат ускоритель разгоняющих их до энергий в 8-10 МэВ, а нижний порог энергий определяется порогом регистрации и составляет примерно 300 КэВ.
+Что касается убегающих электронов, основываясь на приведённых в главе~\ref{ch:thunderstorm} обзорах экспериментальных данных и существующих моделей, нам интересны электроны, позитроны, гамма-кванты и нейтроны до энергий несколько десятков МэВ.
+
+Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ.
 Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции.
@@
 
-%\subsection{Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом}
-
 ~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975}
 
-%\noindent Маркированный список:
-%\begin{itemize}
-%    \item Когерентное рассеяние
-%    \item Комптоновское рассеяние
-%    \item Фотоэффект
-%    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
-%    \item Фотоядерные реакции
-%\end{itemize}
+\begin{itemize}
+    \item Когерентное рассеяние
+    \item Комптоновское рассеяние
+    \item Фотоэффект
+    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
+    \item Фотоядерные реакции
+\end{itemize}
 

### 2021-03-31 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
draft ch1

@@
 
-Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ.
-Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции.
-Каждый из этих процессов по своему зависит от состава среды в которой распространяются гамма-кванты, кроме того учет вклада того или иного процесса зависит от рассматриваемого диапазона энергий.
-Так когерентное рассеяние важно в оптическом и ультрафиолетовом диапазоне, и не дает значительного вклад в рентгеновском, а в гамма-диапазоне им можно полностью пренебречь.
-Следующие три процессы являются основными для нас, поскольку именно они определяют поглощение и рассеяние гамма-квантов.
-Фотоядерные реакции имеют меньшие сечения, а также обычно имеют высокий порог реакции, поэтому изучение их вклада актуально для больших потоков гамма-квантов с энергиями большим 8 МэВ, а также в том случае когда нам интересно возникновение нейтронной компоненты.
-При рассмотрении процессов связанных с движение протонов и электронов удобно разделить эти процессы на упругие и неупругие.
-К неупругим процессам относятся столкновения с атомными электронами, приводящие к возбуждению и ионизации атомов и молекул, рассеяние с излучение тормозных фотонов и ядерные взаимодействия.
-Для протонов и электронов большую роль имеют процессы связанные с потерями энергии на ионизацию вещества и радиационные потери.
+Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975,heitler1984quantum, collaboration2016physics}.
 
-~\cite{bespalov2008, kolchuzkin1978, nemec1975}
+Электромагнитные взаимодействие фотонов описывается пятью процессами: рассеяние как электромагнитной волны, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар и фотоядерные реакции.
+Рассеяние как электромагнитной волны это совокупность процессов при которых рассеяние происходит на одиночных и связанных электронах, группах зарядов и на атомных ядрах, характеризующееся тем что длина волны фотона больше или сравнима в размером системы, и по этому описание таких явлений происходит с точки зрения волновой природы света, сечение рассеяния в этом случае обычно растёт по мере уменьшения длинны волны фотона, достигает максимального значения при частоте соответствующей собственной частоте рассеивающего центра и далее спадает.
+Этим типом рассеяния мы можем пренебречь по сравнению с вкладом следующих трех процессов, поскольку нас интересуют фотоны начиная с рентгеновского диапазона, и для них сечения рассеяния на атоме мало, так как длина волны таких фотонов уже меньше размеров атома, а сечение рассеяния на ядре мало само по себе даже в точке максимума.
+Следующие три процесса являются основными для нас.
+Сильно зависящими от зарядового числа $Z$ являются фотоэффект($\sim Z^5$) и конверсия в пары ($\sim Z^4$), Комптон-эффект менее($\sim Z^2$), что как будет показано в разделе~\ref{sec:detectors/scanners} можно использовать для разработки гамма-сканера химического состава, Что касается зависимости от энергии, на малых энергия доминирует фотоэффект, затем начиная с некоторой энергии (порядка 0.1~МэВ для легких атомов и 0.5~МэВ для тяжелых) основную роль играет Комптон-эффект, наконец начиная с энергий порядка нескольких МэВ для тяжелых металлов и десятков МэВ для легких, начинает доминировать рождение электрон-позитронных пар.
+Следует отметит резонансный характер сечения фотоэффекта, в том случае когда энергия фотона близка к энергии атомных оболочек, так же пороговый характер процесса рождения электрон-позитронных пар (энергия фотона от 1.024 МэВ для рождения в поле ядра и 2.048 МэВ для рождения в поле электрона).
+Фотоядерные реакции (ядерный фотоэффект) представляют собой возбуждение ядра за счет поглощения гамма-кванта и дальнейшей возврат ядра в невозбужденное состояние за счет испускания одного или нескольких нуклонов.Все фотоядерные реакции являются пороговыми (пороговая энергия порядка 6~--~8 МэВ для большинства ядер) и имеют сходную зависимость сечения от энергии, главной особенностью которой является большой максимум шириной несколько МэВ называемый гигантским резонансом.
+Однако, не смотря на резонансный характер реакций их сечение на порядки меньше суммарного сечения предыдущих трёх процессов и поэтому мы пренебрежем ими, за исключением расчетов в разделе~\ref{sec:thunderstorm/neutron}, где требуется смоделировать рождение нейтронов.
 
-\begin{itemize}
-    \item Когерентное рассеяние
-    \item Комптоновское рассеяние
-    \item Фотоэффект
-    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
-    \item Фотоядерные реакции
-\end{itemize}
+Для заряженных частиц таких как протоны и электроны мы можем выделить следующие группы процессов: упругое рассеяние, неупругие столкновения со связанными атомными электронами, излучение и ядерные взаимодействия.
 
-%\subsection{Упругие столкновения заряженных частиц в с веществом}
+К излучающих процессам заряженных частиц относятся излучение Вавилова-Черенкова, переходное, тормозное и аннигиляционное излучение. 
+Излучение Вавилова-Черенкова, представляет собой излучение среды поляризованной в следствии  прохождение через неё заряженной частиц со скоростью превышающей скорость света в веществе.
+Как следствие это излучение пороговое (например, порог для энергии электронов в воздухе порядка 20 МэВ, а в воде 0.26 МэВ), излучается оптический фотоны, а вклад в ионизационные потери составляет равен $\sim 0.1 \%$.
+Поэтому мы пренебрежем этим излучением.
+Переходное излучение возникает при прохождении заряженной частицей оптически неоднородной среды.
+Мы можем пренебречь этим процессом поскольку либо  мы будет работать с достаточно однородными оптическими средами, либо вклад этого процесса в потери энергии частиц или рождение рентгеновского излучения мал в нашем диапазоне энергий.
+Тормозное излучение является одним из главных для наше работы процессов, оно обеспечивает рождение гамма-квантов лавинами релятивистских убегающих электронов, является источником облучения в сканере транспортных контейнеров, обеспечивает основной вклад в потери высокоэнергичных электронов.
+Типовой спектр этого излучения будет приведен в разделе~\ref{sec:detectors/scanners}.
+Аннигиляционное излучение в нашей работе возникает только при аннигиляции позитронов и позволяет косвенно оценить как много их производится, что в свою очередь можно связать с химическим составом вещества (в следствии упомянутой выше сильной зависимости сечения рождения пар от зарядового числа), а использовать при обзоре экспериментальных результатов по регистрации спектров гамма-излучения от грозовых облаков.
 
-%\subsection{Неупругие столкновения заряженных частиц с веществом}
+Упругое рассеяние зараженных частиц происходит в кулоновском поле атомных электронов и атомного ядра.
+Это один из основных процессов влияющих на изменение траектории заряженных частиц, причем за счет квадратичной зависимости от отношения масс налетающей и покоящейся частицы, на электроны он влияет значительно сильнее чем на протоны.
+Это хорошо заметно в случаях когда важна угловая расходимость пучка, например при разработке орбитального детектора протонов и электронов она влияет на выбор ширины детектора, а также определяет радиальные размеры лавин убегающих электронов.
+Так же в зависимости от соотношения толщины слоя вещества и длинны свободного пробега частицы, упругие процессы могут рассматривать как одиночные рассеяния (в случае больших длин пробега, как у протонов), так и как сразу последовательность столкновений, рассчитывая конечное распределение (в случае малых длин пробега,например для электронов используется распределение Гоудсмита-Саундерсона).
+Так же следует отметить что для электронов и позитронов даже малых энергий важен учет релятивистских эффектов и взаимодействия спинов частиц со спином ядра (коррекция Мотта).
 
-%\subsection{Излучение заряженных частиц движущихся в веществе}
+Неупругие столкновения со связанными атомными электронами определяют ионизационные потери заряженных частиц.
+Именно за счет потерь на ионизацию происходит регистрация частиц в полупроводниковых и сцинтилляционных детекторах, характерный для протонов максимум потерь в конце траектории (пик Брэгга), позволяет дифференцировать с электронами, а наличие области с минимальными потерями в формуле Бета-Блоха создает условия для существования убегающих электронов.
+
+Вкладом ядерных взаимодействий на прохождение протонов мы пренебрежем, поскольку при измерении интегральных ионизационных потерь он не существенен, а при регистрации отдельных частиц, события в которых произошла ядерная реакция могу быть отфильтрованы (см.
+обсуждение~\ref{sec:detectors/satellite}).
 
@@
 
-Для моделирования электромагнитных процессов в GEANT4 используются специальный конструкторы, которые надо добавить в физический лист моделирования.
-Эти конструкторы как правило отличаются моделями используемыми в конкретных диапазонах энергий, а так же настройками связанными с точностью численного моделирования.
-В таблице приведены физические модели используемые в различных моделях для инересующих нас частиц.
+GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}.
+
+Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.
 

### 2021-04-01 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
draft ch1

@@
 GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}.
+В работе использовались версии GEANT4 с 4.10.03 по 4.10.06 включительно, и настройки и состав конструкторов немного изменялись от версии к версии.
+В целом конструкторы дают хоть и сходные, статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.
 
@@
 
-%EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore
-%
-%\subsection{PENELOPA}
-%Для расчета сечений используется и экспериментальные данные, и аналитические формулы.Описывает процессы для фотонов, электронов и позитронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация (в разработке), аннигиляция позитрона (в разработке)
-%Рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ – 1 ГэВ
-%Рассматриваются тормозное излучение и ионизация для позитрона, а также его аннигиляция
-%
-%\subsection{Livermore}
-%Сечение рассчитывается на основе экспериментальных данных
-%Описывает процессы для фотонов, электронов, ионов и адронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация, флюоресценция, электронная эмиссия Ожэ возбужденных атомов
-%Рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ – 100 ГэВ
-%
-%- Рэлеевское рассеяние ~ 10 эВ
-%
-%- Комптон-эффект ~ 250 эВ
-%
-%- Тормозное излучение ~ 10 эВ
-%
-%- Ионизация ~ 100 эВ
-%
-%- Фотоэффект ~ 10 эВ
-%
-%- Рождение электрон-позитронных пар гаммой ~ 1 МэВ
-%
-%Не учитываются позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар)
-%
-%\subsection{}
+За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
+\begin{itemize}
+    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4.
+Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга.
+Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
+    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
+    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
+    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
+    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
+    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
+    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории.
+Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ).
+Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар).
+В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
+    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор является достаточно новым и поэтому не был использован в данной работе.
+\end{itemize}
+В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}.
+По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.
+
 \section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}

### 2021-05-13 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
dev-dis

@@
 
-\section{Обзор экспериментальных результатов
-}\label{sec:thunderstorm/review-exp}
-
-% Статья Chubenko2000.pdf - наблюдение рентгеновского излучения на Тяньшане
-% Статья Chubenko2003.pdf - рост числа электронов в спокойной фазе без вспелесков гамма-квантов на Тяньшане
-% Статья Chubenko2009.pdf - измерение спектра TGF на Земле
-% Статья Antonova2007.pdf - появление радиосигналов при прохождении ШАЛ через грозу, в отсутвии ШАЛ радиосигнала нет.
-% Статья Antonova2009.pdf - появление радиосигналов и гамма эмиссии скорелированной с прохождением ШАЛ через грозу и разрядами, в отсутвии ШАЛ радиосигнала нет.
-% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
-% Gurevich_etal2013.pdf - Приведены результаты одновременных измерений радио и гамма-излучения во время гроз.
-Гамма-детектор, расположенный на высоте 3840 м, и два радиодетектора Тянь-Шаньской горной научной станции (высота 3340 м) регистрировали интенсивные гамма-вспышки и радиоимпульсы в момент возникновения молнии.
-В начальный момент времени (несколько сотен микросекунд) радиогамма-корреляция резко нарастает, а коэффициент корреляции достигает 0,9–0,95.
-Спектр гамма-энергии, измеренный при возникновении молнии, близок к характерному спектру пробоя на убегающих электронах.
-Наблюдаемые при этом радиоимпульсы имеют наибольшую амплитуду.
-Совместное наблюдение гамма-излучения и радиоизлучения подтверждает концепцию возникновения молнии из-за множественных одновременных электрических разрядов на гидрометеорах, стимулированных и синхронизированных низкоэнергетическими электронами, генерируемыми в процессе разгона.
-% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
-% Gurevich2002.pdf ---расчеты Гуревича для радиоимпульса от ШАЛ в грозе
-% Gurevich2003.pdf --- наблюдение радиосигнала соотвевующего расчетам из Gurevich2002.pdf 
-% Gurevich2011_background.pdf --- наблюдения TGF на Тянь-Шане.
-
-\section{Пробой на убегающих электронах}\label{sec:thunderstorm/gurevich}
-%
-Пробой на убегающих электронах (ПУЭ) --- модель развития лавины релятивистских (с энергией 0.1 --- 10 МэВ) электронов в постоянном электрическом поле предложенная А.~В.~Гуревичем~\cite{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}.
+\section{О высокоэнергетичном излучении в грозовых облаках}\label{sec:thunderstorm/review}
+Ещё в 1925 году Уилсон~\cite{wilson1925acceleration} предсказывает что электроны проходящие через электрическое поле грозовых облаков должны ускорятся и излучать тормозное излучение, однако дальнейшее развитие этой идеи и экспериментальные наблюдения начались только в 90-ых годах XX века.
+Впервые TGF (Terrestrial gamma-ray flash) --- короткие (от 7 мкс до 3.5 мс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения происходящие из земной атмосферы и ассоциированные с процессами происходящими в грозовых облаках, наблюдались в 1994 в эксперименте BATSE на спутнике CGRO (Compton Gamma Ray Observatory)~\cite{Fishman1313} принадлежащем NASA.
+В дальнейшем TGF также наблюдались на других космических обсерваториях NASA, таких как Fermi Gamma-ray Space Telescope~\cite{briggs2010first} и Ramaty High Energy Solar Spectroscopic Imager~\cite{Smith1085}.
+В 2018 году наблюдения подтверждаются также Итальянским космическим агентством проведшим анализ данных с космического аппарата AGILE (Astro-rivelatore Gamma a Immagini LEggero)~\cite{lindanger2018search}.
+Появились также и данные наземных наблюдений, например с российской станции на Тянь-Шане принадлежащей ФИАН им.
+Лебедева и армянской станции на г.
+Арагац принадлежащей Ереванскому физическому институту.
+Наблюдения на Тянь-Шане производятся на высоте от 3300 до 3800 метров над уровнем моря и благодаря такой близости к грозовым облакам дают широкий спектр данных: регистрация рентгеновского излучения от облаков~\cite{chubenko2000} во время грозы, рост числа регистрируемых электронов~\cite{chubenko2003}, измерение энергетических спектров TGF~\cite{chubenko2009, gurevich2011effective}, радионаблюдение ШАЛ проходящих через грозовые облака~\cite{antonova2007, antonova2009, gurevich2002radio, gurevich2003radio}, корреляцию гамма-вспышек и радиоизлучения при возникновении молнии~\cite{gurevich2013correlation}.
+Наблюдения на г.
+Арагац производятся с научной станции расположенной на высоте 3250 метров над уровнем моря, что позволяет производить измерения в непосредственной близости от облаков.
+В частности научная аппаратура станции позволяет регистрировать возрастание потоков гамма-квантов, электронов и нейтронов, вызванное грозовыми облаками, в том числе регистрируя электроны и гамма-кванты с энергиями до нескольких десятков МэВ, а также наблюдения на г.
+Арагац позволили описать TGE (Thunderstrom Ground Enhancements) --- длительное (по сравнению с TGF) увеличение потоков релятивистских частиц от грозовых облаков, ассоциированные с изменениями приземного электрического поля и достигающих максимальных значений одновременно с появлениям разрядов в облаке~\cite{PhysRevD.83.062001, PhysRevD.82.043009}.
+Что касается теоретического описания, то фундаментальной основой для описания этих экспериментальных наблюдений является пробой на убегающих электронах (ПУЭ) --- модель развития лавины релятивистских (с энергией 0.1 --- 10 МэВ) электронов в постоянном электрическом поле предложенная А.~В.~Гуревичем~\cite{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}.
 Качественно идея модели проста: пусть электрон ускоряется за счет электрического поля и тормозится за счет взаимодействия со средой, если он получает от поля больше энергии чем теряет, то у него появляется избыток энергии, который может быть потрачен на рождение нового электрона.
 Такие электроны будем называть убегающими.
-Если пренебречь всеми процессами кроме ионизационных потерь и радиационных потерь, то график ~\ref{fig:storm:gurevich}а показывает условия генерации лавины убегающих электронов в однородном поле.
-Энергию при которой электрон в среднем на единице длинны приобретает энергии больше чем теряет мы будем называть критической (зависимость её от высоты\footnote{Если не указано иное, Для установления значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)} приведена на рис.
+Если пренебречь всеми процессами кроме ионизационных потерь и радиационных потерь, то график ~\ref{fig:storm:gurevich}а показывает условия для убегания.
+Энергию достаточную для убегания, то есть ту при которой электрон в среднем на единице длинны приобретает энергии больше чем теряет, мы будем называть критической (обозначена красной линией на графике ~\ref{fig:storm:gurevich}а, её зависимость  от высоты, полученная на основе величины ионизационных потерь, приведена на рис.
 ~\ref{fig:storm:gurevich}б).
-
+Таким образом электроны в поле выше предельного (черная линия на графике ~\ref{fig:storm:gurevich}а) с энергиями выше критической рождают новые электроны и образуют так называемую лавину убегающих электронов.
+%
 \begin{figure}[t]
@@
 \end{figure}
+Конечно реальная структура модели является более сложной так как необходимо учитывать прочие процессы происходящие с электронами (см.
+раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\ref{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}.
+Однако даже качественное описание позволяет нам предсказать следующие возможности:
+\begin{itemize}
+   \item Число убегающих электронов потенциально может оказаться настолько велико что вызовет пробой.
+   \item Электроны в лавине в следствии ионизации производят большое количество тепловых электронов что влияет на проводящие характеристики облака, что в конечном итоге может привести к пробою.
+   \item Убегающие электроны рождают не только новые убегающие электроны, но и гамма-кванты, которые могут быть источником TGF и TGE, а также приводить к некоторым другим эффектам.
+\end{itemize}
+Далее в работе мы рассмотрим как из моделирования можно получить количественные параметры лавин убегающих электронов, какое дальнейшее развитие имеет модель Гуревича, в чем проблемы некоторых моделей развивающих модель Гуревича, приведем описание нашей собственной концепции развивающую модель Гуревича для описания TGF и TGE, как лавины убегающих электронов можно использовать для изучения структуры облака и обсудим некоторые практические вопросы связанные с регистрацией нейтронов от TGF.
+Но перед этим мы укажем на некоторые особенности связанные с нашим Монте-Карло моделированием.
+
+% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
+% Gurevich_etal2013.pdf gurevich2013correlation - Приведены результаты одновременных измерений радио и гамма-излучения во время гроз.
+Гамма-детектор, расположенный на высоте 3840 м, и два радиодетектора Тянь-Шаньской горной научной станции (высота 3340 м) регистрировали интенсивные гамма-вспышки и радиоимпульсы в момент возникновения молнии.
+В начальный момент времени (несколько сотен микросекунд) радиогамма-корреляция резко нарастает, а коэффициент корреляции достигает 0,9–0,95.
+Спектр гамма-энергии, измеренный при возникновении молнии, близок к характерному спектру пробоя на убегающих электронах.
+Наблюдаемые при этом радиоимпульсы имеют наибольшую амплитуду.
+Совместное наблюдение гамма-излучения и радиоизлучения подтверждает концепцию возникновения молнии из-за множественных одновременных электрических разрядов на гидрометеорах, стимулированных и синхронизированных низкоэнергетическими электронами, генерируемыми в процессе разгона.
+
+% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
+
+%\section{Пробой на убегающих электронах}
+%\label{sec:thunderstorm/gurevich}
+
+\section{Особенности GEANT4 моделирования лавин убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/geant4}
+В данном разделе указанны некоторые замечания касательно особенностей GEANT4 моделирования лавин убегающих электронов.
+Во-первых, как обсуждалось в разделе~\ref{sec:theory/models}, есть отличия в результатах моделирования для разных физических листов в зависимости от версии GEANT4.
+Для более поздних версий характерно сокращения отличий в результатах моделирования для разных физических листов, для более характерно что менее точные (и за счет этого более быстрые) физические листы дают большое число убегающих электронов в лавине, как например на рис.~\ref{}\todo{ссылка на рисунок}.
+Таким образом получаем сверху на число убегающих электронов, других частиц и ионизацию облака, это нас вполне устраивает поскольку такая оценка позволяет сказать являются ли процессы связанные с убегающими электронами существенными для грозовых процессов в атмосфере.
+Во-вторых, при моделировании убегающих электронов возникает проблема что в лавина одновременно содержит большое количество частиц, которое не помещается в оперативную память компьютера, однако эту проблему можно частично решить используя механизмы распределения по стекам очередности (сами стеки описаны в разделе~\ref{sec:theory/geant4}).
+При этом используется следующая логика: частицы производят очень разное количество вторичных частиц, и если не регулировать порядок симуляции может оказаться так что у нас закончится память для сохранения новых частиц в то время как в памяти скопиться много частиц, которые вообще могут не давать вторичных частиц и которые нам бы надо было бы смоделировать что бы очистить память.
+Что бы избегать таких ситуаций были введены критерии распределяющие частицы по стекам определяющим очередность симуляции, при этом использовались следующие соображения:
+\begin{itemize}
+   \item В отличии от заряженных частиц гамма-квант не способен получать энергию от электрического поля облака и число вторичных электронов ограничено полной энергией гамма-кванта, в то время как число вторичных частиц от убегающего электрона/позитрона ограниченно только размерами облака и величиной поля.
+   \item Частицы с малыми, близки к критической энергиями имеют малый шанс породить вторичную частицы.
+   \item Позитроны фактически создают новую лавину, поэтому они моделируются  в последнюю очередь, после того как смоделирована начальная лавина.
+\end{itemize}
+На основании этого была выстроена следующая очерёдность:
+\begin{itemize}
+    \item Гамма-кванты с энергиями меньше 0.08 МэВ.
+    \item Электроны с энергиями меньше 0.08 МэВ.
+    \item Гамма-кванты с энергиями меньше 0.5 МэВ.
+    \item Остальные гамма-кванты.
+    \item Остальные электроны.
+    \item Позитроны.
+\end{itemize}
+В-третьих, существенную роль играет нижний порог для моделирования, так как велико число низкоэнергитичных частиц, недоучет этих частиц с одной стороны приводит к неправильной оценке числа электронов в лавине и ионизации облака, с другой стороны недостаточно агрессивное отрезание частиц по энергии приводит к истощению вычислительных ресурсов.
+Поэтому что бы уточнить значение критической энергии проведено отдельно Монте-Карло моделирование и сравнено с результатами оценки критической энергии только по ионизационным потерям (результат см.
+на рис.~\ref{fig:storm:simcrit}).
+Как мы видим значение критической энергии по моделированию не много выше чем оценка по ионизационным потерям, что позволяет нам установить порог частиц равным критической энергии ионизационным потерям не боясь недооценить число частиц в лавине.
+Если не сказано иное, результат моделирования приводятся нормированным на число первичных частиц.
+Моделирование проводилось для облаков на различных высотах при этом для установления значения плотности воздуха на данной высоте используется международная стандартная модель атмосферы (ГОСТ 4401-81).
+Прочие параметры такие, как форма облака и размер поля приводятся при описании симуляции.
 
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
+            %\center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}
@@
     \end{center}
-    \label{fig:storm:gurevich}
+    \label{fig:storm:simcrit}
 \end{figure}

### 2021-05-18 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
dev-dis

@@
 \section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
-
-Несмотря на то что в хороших условиях в лавине убегающих электронов может быть сгенерировано более миллиона дополнительных электронов, это не объясняет большие потоки гамма-квантов в TGF, а также не дает объяснения как связанны между собой процессы с высокоэнергетичными частицами и разряды молнии.
+% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
+Несмотря на то что в хороших условиях в лавине убегающих электронов может быть сгенерировано более миллиона дополнительных электронов (см.~\ref{sec:thunderstorm/rrea}), это не объясняет большие потоки гамма-квантов в TGF, а также не дает объяснения как связанны между собой процессы с высокоэнергетичными частицами и разряды молнии.
 Одним из вариантов модификации теории Гуревича, является построение на её основе модели с обратной связью (ОС).
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/ayss_2018_art/10_dwyer.pdf}
+        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{thunderstorm/ayss_2018_art/10_dwyer.pdf}
         \caption{Распространение лавины убегающих электронов, красные треки --- электроны, зеленые треки --- гамма-кванты, синий трек --- позитрон.}
@@
 Так же что бы быть уверенным что электрон после разворота сможет начать движение была рассчитана средняя энергия электрона после разворота, результаты приведены на графиках~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_1} и ~\ref{fig:storm:reverse_energy_nc_2}, как видно из графиков хоть электрон и тратит энергию на разворот, она остается достаточной для запуска новой лавины убегающих электронов (см.
-график TODO(график), показывающий минимальную энергию для начала убегания).
+график ~\ref{fig:storm:gurevich}б), показывающий минимальную энергию для начала убегания).
 

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/appendix.tex
move

\chapter{Метод статистической регуляризации Турчина}\label{app:A}

Оригинальный метод регуляризации изложен в работах \cite{turchin, turovceva}. Работа~\cite{statreg} дает некоторые обобщения и результаты по практическом применению метода.  В этом приложении изложены основные положения методики
\section{Стратегия}
Сформулируем нашу задачу в терминах математической статистики: по известной реализации $f$ нам нужно оценить значение параметра $\varphi$. Функционал $\hat{S}$ определяющий $\varphi$ на основе $f$ мы будем называть \textit{стратегией}. Для того чтобы определять какие стратегии более оптимальные мы введем \textit{квадратичную функцию потерь}:
\begin{equation}
L(\varphi,\hat{S}[f]) = ||\hat{\varphi}-\hat{S}[f])||_{L_2},
\end{equation}
где $\hat{\varphi}$ --- наилучшее решение. Тогда потери для выбраной нами стратегии задаются \textit{функцией риска}:
\begin{equation}
R_{\hat{S}[f]}(\varphi) \equiv E[L(\varphi,\hat{S}[f])] = \int L(\varphi,\hat{S}[f])P(f|\varphi)df,  
\end{equation}
здесь $P(f|\varphi)$ определяет плотность веростности нашего ансамбля по которому производится усреднение потерь. Этот ансамбль образован гипотетическим многократным повторением  измерений $f$ при заданном $\varphi$, таким образом $P(f|\varphi)$ это та самая известная нам плотность вероятности $f$, полученная в эксперименте.

Согласно Байессовскому подходу предлагается рассмотреть $\varphi$, как \textbf{случайную переменную} с \textit{априорной плотностью вероятности} $P(\varphi)$, выражающую \textbf{достоверность} различных возможных законов природы. $P(\varphi)$ определяется на основе информации, существующей до проведения эксперимента. Тогда выбор оптимальной стратегии основывается на минимизации \textit{апостериорного риска}:
\begin{equation}
r_{\hat{S}}(\varphi) \equiv E_{\varphi}E_{f}[L(\varphi,\hat{S}[f])|\varphi]
\end{equation}
В этом случае оптимальная стратегия хорошо известна:
\begin{equation}
\hat{S}[f] = E[\varphi|f] = \int \varphi P(\varphi|f)d\varphi
\label{eq:opt}
\end{equation}

\noindent  где \textit{апостерионая плотность} $P(\varphi|f)$ определяется по теореме Баейса:
\begin{equation}
P(\varphi|f)= \frac{P(\varphi)P(f|\varphi)}{\int d\varphi P(\varphi)P(f|\varphi)} 
\end{equation}
\noindent Кроме того такой подход позволит определить дисперсию (корреляционную функцию) полученного решения:
\begin{equation}
D(x_1,x_2)  = E[\varphi(x_1) - \hat{S}[f](x_1)][\varphi(x_2) - \hat{S}[f](x_2)]
\end{equation}
Итак мы получили оптимальное решение уравнения (\ref{eq:opereq}), введя априорную плотность $P(\varphi)$. Если исследователь уже обладает какой-либо априорной информацией (априорной плотностью $P(\varphi)$), он может просто посчитать интегралы (\ref{eq:opt}) и получить ответ. Для случая, если такой информации нет, в следующем параграфе описывается какой минимальной информацией может обладать исследователь и как её использовать для получения регулязованного решения.

\section{Априорная информация}
\label{sec:theory:aprior}
%\epigraph{Если в мире всё бессмысленно, — сказала Алиса, — что мешает выдумать какой-нибудь смысл?}{Льюис Кэрролл "Приключения Алисы в Стране чудес"}

%В курсе физики, изучаемом студентами университетов, используются различный математический аппарат, и при этом подразумевается само собой разумеющимся возможность корректного использования этого аппарата. Например, если задача требует вычисления производной некоторой физической величины, то предполагается, что функция, описывающую эту величину, дифферинцируема. Говоря языком байесовской статистики, в задаче априорно предпалагается что событие "функция дифферинцируема" --- достоверно (имеет вероятность равную единице). Таким образом, одним из видов априорной информации, доступной исследователю, является гладкость функции. Именно на её основе мы построим наш регуляризующий алгоритм. Кроме того, надо помнить, что введение априорной информации --- это добавление к анализу некоторого субъективного мнения лица, проводящего анализ. Влияние этого мнения следует свести к минимуму, и, вводя априорную плотность вероятности, необходимо, чтобы \textit{информация Шеннона} относительно  $\varphi(x)$, содержащаяся в $P(\vec{\varphi})$, была минимальной.

При работе с Байесовской статистикой ключевым вопросом всегда является выбор априорной вероятности, специфичной для конкретной задачи. Наиболее часто встречающееся в физике ограничение на вид исследуемых функций - это требование непрерывности и гладкости, причем под гладкостью подразумевается не только наличие непрерывной второй производной, но и ее сравнительно маленькое значение. Это связано с тем, что в физических процессах как правило не бывает резких перепадов. Требование минимальной гладкости является очевидным выбором для априорной информации. Поскольку конкретное ограничение на значение второй производной обычно неизвестно, можно также потребовать, чтобы дополнительная информация, возникающая в результате ограничения была минимальной.

Эту задачу можно формализовать следующим образом: требуется найти $P(\varphi)$, при котором функционал информации Шеннона:

\begin{equation}
\label{eq:inforamation}
I[P(\varphi)] = \int \ln{P(\varphi)} P(\varphi) d\varphi
\end{equation}
минимален, и при этом выполнялись следующие условия:
\begin{enumerate}
    \item Плотность вероятности нормированна на единицу:
    \begin{equation}
    \int P(\varphi) d\varphi = 1
    \end{equation}

    \item Условие на гладкость $\varphi$. Пусть $\hat{\Omega}$ --- некоторый функционал характеризующий гладкость функции. Тогда потребуем, чтобы достигалось определённое значение следующего выражения:
    \begin{equation}
    \label{eq:glad}
    \int \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle P(\varphi) d\varphi = \omega,
    \end{equation}
    Обратим внимание на то что значение параметра $\omega$, скорее всего, неизвестно, и способы его определения будут рассмотрены далее в обзоре.
\end{enumerate}
Для поиска условного экстремума используем метод Лагранжа. Функция Лагранжа:
\begin{equation}
L(\varphi, \lambda, \mu) = \ln{P(\varphi)} P(\varphi) + \lambda \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle P(\varphi) + \mu P(\varphi)
\end{equation}
Подставляем её в уравнение Эйлера-Лагранжа:
\begin{equation}
\frac{\partial L}{\partial \varphi} = P'({\varphi})(1 + \ln{P({\varphi})}  + \lambda \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle + \mu ) = 0
\end{equation}
Получаем два варианта. Решение уравнения $P'({\varphi}) = 0$ не очень интересно, поскольку возрвращает нас к равновероятным ${\varphi}$ и не регуляризованому решению.
Интересное решение:
\begin{equation}
P({\varphi}) = \exp(-1 + \mu + \lambda \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle)
\label{eq:eqlagr}
\end{equation}
Обычно следует подставить эту функцию в условия и получить значения параметров $\lambda$ и $\mu$. Но мы пойдем другим путем. Сделаем замену переменных: $\lambda = -\frac{\alpha}{2}$, $ C=\exp(-1 + \mu)$ и подставим в (\ref{eq:eqlagr}):
\begin{equation}
P({\varphi}) = C\exp(-\frac{\alpha}{2} \langle \varphi,\hat{\Omega}\varphi \rangle)
\end{equation}
Тогда мы увидим, что априорная плотность вероятности $P(\varphi)$ это есть плотность \textit{действительного обобщенного случайного гауусового процесса} с функционалом математического ожидания тождественно равным нулю и корреляционным функционалом равным $\alpha \hat{\Omega}[\varphi,\varphi]$, или иначе говоря функция совместного распределения конечномерного представления $\vec{\varphi}$ имеет гауссов вид:
\begin{equation}
P_{\alpha}(\vec{\varphi})  = \frac{\alpha^{Rg(\Omega)/2}\det\Omega^{1/2}}{(2\pi)^{N/2}} \exp(-\frac{1}{2} (\vec{\varphi},\alpha\Omega\vec{\varphi})),
\end{equation}
где $\Omega$ задает конечномерное представление функционала $\hat{\Omega}$, а $\alpha = 1/\omega$.
Таким образом мы получаем наилучшую стратегию, зависящую от параметра $\alpha$:
\begin{equation}
\hat{S}_{\alpha}[f] =  \frac{\int \varphi P(\varphi)_{\alpha}P(f|\varphi) d\varphi }{\int P(\varphi)_{\alpha}P(f|\varphi)d\varphi }
\label{eq:opt_alpha}
\end{equation}
Значение параметра $\alpha$ на этом этапе неизвестно, и может быть получено следующими способами:
\begin{itemize}
    \item напрямую из каких-то внешних данных или подобрано вручную (в этом частном случае результаты работы метода эквиваленты регуляризации Тихонова),
    \item как максимум апостериорной вероятности $P(\alpha|f)$, которую можно определить по теореме Байеса: \begin{equation}
    P(\alpha|\vec{f}) \sim P(\alpha)P(\vec{f}|\alpha),
    \end{equation}
    где
    \begin{equation}
    \label{eq:prob_f_alpha}
    P(\vec{f}|\alpha) = \int d\vec{\varphi} P(\vec{f}|\vec{\varphi})P(\vec{\varphi}|\alpha)
    \end{equation}
    \item как среднее по всем возможным $\alpha$, определив априорную плотность вероятности как:
    \begin{equation}
    P(\varphi) = \int d\alpha P(\alpha) P(\varphi|\alpha),
    \end{equation}
    причем в соответствии с байесовским подходом, можно принять все $\alpha$ равновероятными.
\end{itemize}
Для последнего случая нетрудно показать, что усреденение априорной вероятности о $\varphi$ по априорной информации об $\alpha$ эквивалентно усреденнию наилучшей стратегии зависящей от $\alpha$ по апостериорной вероятности $P(\alpha|f)$:
\begin{equation}
\begin{split}
\int d\alpha \hat{S}_{\alpha}[f] P(\alpha|f) = \int d\alpha \left(\frac{\int \varphi P(f|\varphi) P(\varphi|\alpha)d\varphi}{\int P(f|\varphi) P(\varphi|\alpha)d\varphi} \right) * \frac{P(f|\alpha)P(\alpha)}{\int d\alpha P(f|\alpha)P(\alpha)} = \\
= \int d\alpha\left(\frac{\int \varphi P(f|\varphi) P(\varphi|\alpha)d\varphi}{\int P(f|\varphi) P(\varphi|\alpha)d\varphi} \right) * \frac{\left(\int d\varphi P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)\right)P(\alpha)}{\int d\alpha\int d\varphi P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)P(\alpha)} = \\ =
\frac{\int d\alpha \left( \int \varphi P(f|\varphi) P(\varphi|\alpha)d\varphi \right)*P(\alpha)}{\int d\alpha\int d\varphi P(f|\varphi)P(\varphi|\alpha)P(\alpha)} =  \frac{\int d\varphi \varphi P(f|\varphi) \int d\alpha P(\varphi|\alpha)P(\alpha)}{\int d\varphi P(f|\varphi) \int d\alpha P(\varphi|\alpha)P(\alpha)} = \\=
\frac{\int \varphi P(\varphi)_{\alpha}P(f|\varphi) d\varphi }{\int P(\varphi)_{\alpha}P(f|\varphi)d\varphi} = \hat{S}[f]
\end{split} 
\end{equation}

\section{Алгебраизация}
Интеграл (\ref{eq:opt}) является лебеговым интегралом, что затрудняет его прикладное использование. Кроме того на практике нам известна не функция $f(y)$, набор измерений этой функции в конечном числе точек. Следовательно необходимо перейти из непрерывного пространства функций в параметризованное дискретное представление. Такой переход называется алгебраизацией. Наиболее очевидным и однозначным образом алгебраизуется измеряемая функция $f(y)$, она заменяется вектором $\vec{f}$ --- набором случайных величин с известной плотностью вероятности, представляющих собой результат измерения в конечном числе точек. Замена функции $\varphi(x)$ и операторов $\hat{K}$ и $\hat{\Omega}$, на их дискретные аналоги --- вектор $\vec{\varphi}$ и матрицs $K$ и $\Omega$, может проводиться различными методами. 
При этом нужно учитывать, что в некоторых случаях представление функции при помощи вектора конечной размерности приводит к частичной потере информации.
В результате алгебраизации операторное уравнение (\ref{eq:opereq}) преобразуется в систему линейных уравнений
\begin{equation}
\vec{f} = K\vec{\varphi},
\label{eq:algebr}
\end{equation}

Для алгебраизации функции $\varphi(x)$, мы будем раскладывать её по некоторой системе функций $\{T_n\}$:
\begin{equation}
\varphi(x) = \sum \limits_n \varphi_n T_n(x).
\end{equation}
Таким образом компонентами вектора $\vec{\varphi}$ являются коэффициенты этого разложения. Тогда элементы матрицы $K$, вычисляются как:
\begin{equation}
K_{mn} = (\hat{K}T_n(x))(y_m),
\end{equation}
где $y_m$ --- точки в которых производились измерения. Элементы матрицы $\Omega$ будем вычислять по формуле:
\begin{equation}
\Omega_{ij} = \int\limits_a^b \left(\frac{d^pT_i(x)}{dx}\right)\left(\frac{d^pT_j(x)}{dx}\right)dx,
\end{equation}
где $a$ и $b$ границы интервала на котором определена функция $\varphi(x)$.
Для перерасчета ошибок следует использовать формулу дисперсии линейной комбинации случайных величин:
\begin{equation}
D[\varphi(x)] = D[\sum \limits_n \varphi_n T_n(x)] = \sum\limits_{i,j} \varphi_i\varphi_j cov(T_i(x), T_j(x)).
\end{equation}

В данной работе будет использоваться три способа алгебраизации, основанные на трех разложениях: в тригонометрический ряд Фурье, по полиномам Лежандра и по B-сплайнам ("базисным сплайнам"). 
Рассмотрим первые два случая. Компонентами вектора $\vec{\varphi}$ будут коэффициенты Фурье по выбранным системам функций. Обратим внимание, что в для данных систем функций компоненты вектора $\vec{\varphi}$ не связанны с какими-либо точками промежутка на котором определена функция $\varphi(x)$,  а влияют на результат во всех точках промежутка. Кроме того, обратим внимание, что количество членов ряда, которое нужно взять при алгебраизации не связано с количеством экспериментальных точек. Каждое экспериментальное измерение содержит информацию обо всех компонентах вектора $\vec{\varphi}$. Вопрос определения необходимого числа членов разложения рассмотрен в~\ref{sec:basisnumber}
Перейдем к третьему случаю, имеющему некоторые интересные особенности. B-сплайн это кусочно-полиномиальная функция, положительная на некоторых последовательных участках  некоего интервала и равная нулю на прочих участках интервала. Для определения B-сплайна $k$-порядка на $i$-том участке некоторого интервала используется рекурсивная формула:
\begin{equation}
B_{i1} = 
\begin{cases}
1, &\text{если $x_i \leq t \leq x_{i-1},$}\\
0, &\text{если $t \notin (x_i, x_{i-1})$}
\end{cases}
\label{eq:B-spline}
\end{equation}
$$ B_{ik} (t) = \frac{(t-x_i)B_{i,k-1}(t)}{x_{i+k-1} - x_i} - \frac{(x_{i+k}-t)B_{i+1,k-1}(t)}{x_{i+k} - x_{i+1}} .$$
Любую сплайн функцию $S_k(x)$ можно представить как сумму B-сплайнов:
$$
S_k(x) = \sum \limits_i \alpha_i B_{ik}
$$
Таким образом компонентами вектора $\vec{\varphi}$ будут коэффициенты $\alpha_i$ данного разложения. В отличии от двух предыдущих случаев когда компоненты вектора $\vec{\varphi}$ влияли на весь промежуток, теперь эти компоненты оказывают локальное влияние: каждый компонент влияет только на те промежутки, на которых B-сплайн соответствующий данному компоненту не равен нулю (это получается k+1 последовательных промежутка). К тому же имеются особенности в поведении на краях интервала, благодаря которым можно устанавливать граничные условия: для каждого из краев можно зафиксировать должна ли функция $\varphi(x)$ быть равной нулю на данном краю или нет. Остановимся на последнем пункте более подробно. Рассмотрим некоторое разбиение $\{x_i\}$, например разобьем интервал $[1;5]$ на девять промежутков и построим B-сплайны согласно формуле ~\ref{eq:B-spline} (см. рис. ~\ref{pic:Bspline}). Как мы видим, только первый и последний B-сплайн на соответсвенно левой и правой границе не принимают нулевого значения. Именно эти B-сплайны отвечают за ненулевое значение востанавливаемой функции  $\varphi(x)$ на концах интервала, и если не использовать их при алгебраизации, то на соотвествующей границе будет закрепленно нулевое значение для восстанавливаемой функции $\varphi(x)$.
%\begin{figure}[h!]
%	\label{pic:Bspline}
%	    \center{\includegraphics[scale=0.45]{boundary}}
%	    \caption{B-сплайны.}	
%\end{figure}

\section{Случай гауссовых шумов}

Наиболее распространенным в экспериментальной физике является случай, когда разброс результатов эксперимента подчиняется нормальному распределению. В этом случае регуляризация имеет аналитическое решение.
Пусть вектор измерений $f$ имеет ошибки, описываемые многомерным гауссовым распределением с ковариационной матрицей $\Sigma$:

\begin{equation}
P(\vec{f}|\vec{\varphi}) = \frac{1}{(2\pi)^{M/2}|\Sigma|^{1/2}} \exp(-\frac{1}{2}(\vec{f} - K\vec{\varphi})^T\Sigma^{-1}(\vec{f} - K\vec{\varphi}))
\label{eq:gaussP}
\end{equation}
Сделаем некоторые преобразования. Введем дополнительные обозначения: $$b^T = \vec{f}^T\Sigma^{-1}K,  B = K^T\Sigma^{-1}K.$$
Тогда: $$\vec{f}^T\Sigma^{-1}\vec{f} = \vec{f}\Sigma^{-1}K^{T}K^{-1T}\Sigma^{T}\Sigma^{-1T} KK^{-1}\vec{f} = b^{T}B^{-1}b,$$ и:
\begin{equation}
\label{eq:aposteoriphi}
P(\vec{f}|\vec{\varphi})P(\vec{\varphi}|\alpha) = \frac{\alpha^{Rg(\Omega)/2}\det\Omega^{1/2}}{(2\pi)^{(N+M)/2}|\Sigma|^{1/2}}\exp(-\frac{1}{2}b^{T}B^{-1}b) \exp(-\frac{1}{2} (\vec{\varphi},(B+\alpha\Omega)\vec{\varphi}) + b\vec{\varphi})
\end{equation}
Не трудно заметить, что поскольку вероятности $P(\vec{\varphi})$ и $P(\vec{f}|\vec{\varphi})$ имеют гауссов вид относительно $\vec{\varphi}$, то и их произведение(апостериорная плотность вероятности) получилась гауссовой, а поскольку наилучшее решение является математическим ожидание данного распределения, не составляет труда выписать это решение и его ковариационную матрицу (зависящие от параметра регуляризации):
\begin{equation} \label{eq:analit_solv}
\hat{S}_{\alpha}[\vec{f}] = (K^T\Sigma^{-1}K+\alpha\Omega)^{-1}K^T\Sigma^{-1T}\vec{f}
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:analit_var}
\texttt{cov}_{\alpha}(\varphi_m, \varphi_n) = ||(K^T\Sigma^{-1}K+\alpha^*\Omega)^{-1}||_{mn}
\end{equation}

Как показано в пунтке ~\ref{sec:theory:aprior}, чтобы получить оптимальное решение, не зависящее от параметра регуляризации, необходимо усреднить полученный результат по апострериорной вероятности:

\begin{equation}
\label{eq:solveAposteriorAlpha}
\hat{S}[f] = \int \hat{S}_{\alpha}[\vec{f}] P(\alpha|\vec{f}) d \alpha
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eq:varAposteriorAlpha}
\texttt{cov}(\varphi_m, \varphi_n) = \int \texttt{cov}_{\alpha}(\varphi_m, \varphi_n) P(\alpha|\vec{f}) d \alpha
\end{equation}

$P(\alpha|\vec{f})$ определяется интегралом (\ref{eq:prob_f_alpha}). Возьмем этот интеграл, воспользовавшись его сходством с многомерным нормальным распределением:
\begin{equation}
\label{eq:alphaaposter}
P(\alpha|\vec{f}) = C \alpha^{\frac{Rg(\Omega)}{2}}\sqrt{|(B+\alpha\Omega)^{-1}|}\exp(-\frac{1}{2}b^{T}B^{-1}b)\exp(\frac{1}{2}b^{T}(B+\alpha\Omega)^{-1}b),
\end{equation}
где $C$ не зависит от $\alpha$, и определяется из условия нормировки. Полученная формула позволяет взять интегралы (\ref{eq:solveAposteriorAlpha}) и (\ref{eq:varAposteriorAlpha}) численно.
Кроме того, вместо вычисления этих интегралов можно определить наиболее вероятное $\alpha$, как максимум логарифма вероятности:
\begin{equation}
\ln{P(\alpha|\vec{f})} = \ln{C} + \frac{Rg(\Omega)}{2}\ln{\alpha} - \frac{1}{2}\ln{|B+\alpha\Omega|}  + \frac{1}{2}b^{T}(B+\alpha\Omega)^{-1}b,
\end{equation}
и подставить полученное значение в формулы (\ref{eq:analit_solv}) и (\ref{eq:analit_var}).

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part1.tex
move

--- 2021-04-01 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
@@
 }\label{sec:theory/geant4}
-GEANT4~\cite{Geant2006, Geant2016, Geant2003, collaboration2016physics, collaboration2012geant4} это транспортный код и набор инструментов на языке С++ для Монте-Карло моделирования прохождения элементарных частиц через вещество.
-Фактически GEANT4 являет собой фундамент для написания программ для моделирования процессов в физике высоких энергий и физики элементарных частиц.
-Для этого GEANT4 предоставляет пользователю наборы классов которые модно разделить по нескольким категориям:
+GEANT4~\cite{Geant2006, Geant2016, Geant2003, collaboration2016physics, collaboration2012geant4} --- это транспортный код и набор инструментов на языке С++ для Монте-Карло моделирования прохождения элементарных частиц через вещество.
+Фактически GEANT4 представляет собой фундамент для написания программ для моделирования процессов в физике высоких энергий и физики элементарных частиц.
+Для этого GEANT4 предоставляет пользователю наборы классов которые можно разделить по нескольким категориям:
 \begin{itemize}
-    \item Классы управление сеансом и событиями --- предоставляют инструментарий для подключения генераторов первичных событий и управления событие и наборами событий, передают сгенерированные первичные и рожденные вторичные частицы в систему трекинга частиц.
+    \item Классы управление сеансом и событиями --- предоставляют инструментарий для подключения генераторов первичных событий и управления событием и наборами событий, передают сгенерированные первичные и рожденные вторичные частицы в систему трекинга частиц.
     \item Классы трекинга частиц --- обеспечивают Монте-Карло расчет прохождения элементарных частиц в соответствии с заданной модель физических взаимодействий.
 Определяет такие понятия как трек частицы --- ломанную линию, задающую траекторию движения частицы и шаг частицы --- движение по звену этой линии.
-    \item Классы геометрического движка и физических полей --- позволяют определить геометрическую модель симуляции, а так же учесть в моделировании влияние различных полей (в данной работе, это используется для расчетов движения релятивистских электронов в электрическом поле грозовых облаков, см.
+    \item Классы геометрического движка и физических полей --- позволяют определить геометрическую модель симуляции, а так же учесть в моделировании влияние различных полей (в данной работе это используется для расчетов движения релятивистских электронов в электрическом поле грозовых облаков, см.
 раздел~\ref{sec:theory/efield}).
@@
     \item Классы физических моделей и процессов --- позволяют задать необходимые в моделировании физические взаимодействия элементарных частиц с веществом.
-    \item Классы для обработки попаданий частиц в детекторы и дальнейшей оцифровки сигнала --- позволяют геометрическим объемам моделировать работу  детектор, включая возможность перейти от взаимодействия частицы с объемом к генерации и обработке цифрового сигнала.
+    \item Классы для обработки попаданий частиц в детекторы и дальнейшей оцифровки сигнала --- позволяют геометрическим объемам моделировать работу  детекторов, включая возможность перейти от взаимодействия частицы с объемом к генерации и обработке цифрового сигнала.
     \item Классы пользовательского интерфейса --- обеспечивают взаимодействие с пользователем через графический интерфейс, а также взаимодействие с внешними инструментами.
-    \item Классы для визуализации --- предоставляют полный набор инструментов для визуализации геометрической модели, траекторий частиц и энерговыделения в детекторах.Например, эти классы использовались для создания некоторых иллюстраций в данной работе.
+    \item Классы для визуализации --- предоставляют полный набор инструментов для визуализации геометрической модели, траекторий частиц и энерговыделения в детекторах.
+Например, эти классы использовались для создания некоторых иллюстраций в данной работе.
 \end{itemize}
@@
 Использование нескольких моделей для описания одного процесса позволяет повысить точность расчетов, например, за счет выбора модели более точной в нужном диапазоне энергий, а также позволяет комбинировать теоретические модели, с моделями построенными на аппроксимации экспериментальных данных.
-Пользователя может определить или свои модели, или сконструировать физический лист из отдельных моделей или наборов моделей поставляемых разработчиками GEANT4 или другими исследователями.
-Так же пользователь может задать лимиты на параметры моделирования, например определив предельный шаг для каждого вещества.
+Пользователь может определить или свои модели, или сконструировать физический лист из отдельных моделей или наборов моделей поставляемых разработчиками GEANT4 или другими исследователями.
+Так же пользователь может задать лимиты на параметры моделирования, например, определив предельный шаг для каждого вещества.
     \item Класс генерирующий первичную частицу.
@@
 Управление стеком осуществляется как из соображений связанных с физикой моделирования, так и для улучшения производительности (в частности в данной работе мы будет использовать для оптимизации вычислений в главе ~\ref{ch:thunderstorm}, см.
-раздел).
-Данный действия позволяют распределять первичный и вторичные частиц по отдельным стекам определяющим порядок вычислений, или же вообще исключить новую частицу из дальнейшего моделирования.
-Каждый стек имеет приоритет исполнения, доступны три типа стека: срочный стек  --- когда GEANT4 заканчивает трекинг частицы, то следующая частица будет взята из этого стека, стеки ожидания --- набор стеков (по умолчанию он один, но дополнительный стеки с более низким приоритетом могу быть добавлены пользователем), частицы из стека ожидания моделируются только при освобождении более приоритетных стеков, стек для переброса частицы в следующее событие --- специальный стек который хранит частицы, который моделирование которых по мнению пользователя нужно провести в следующем событии.
+раздел~\ref{sec:thunderstorm/geant4}).
+Данные действия позволяют распределять первичные и вторичные частиц по отдельным стекам определяющим порядок вычислений, или же вообще исключить новую частицу из дальнейшего моделирования.
+Каждый стек имеет приоритет исполнения, доступны три типа стека: срочный стек  --- когда GEANT4 заканчивает трекинг частицы, то следующая частица будет взята из этого стека; стеки ожидания --- набор стеков (по умолчанию он один, но дополнительные стеки с более низким приоритетом могу быть добавлены пользователем), частицы из стека ожидания моделируются только при освобождении более приоритетных стеков; стек для переброса частицы в следующее событие --- специальный стек который хранит частицы, моделирование которых по мнению пользователя нужно провести в следующем событии.
 Так же данный класс позволяет исключать из моделирования те частицы, физические параметры которых не удовлетворяют необходимым условиям.\\
@@
 \textit{Stepping actions} --- объекты этого класса связанны с пошаговой обработкой трека частицы, они вызываются в конце каждого шага совершенного частицей, что позволяет  получать детальную информацию от треке частицы и об энерговыделении в веществе на каждом шаге, так же задать определить дополнительные условия для остановки трекинга частицы.\\
-Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным" образом, через физическую модель).\\
+Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным"~образом, через физическую модель).\\
 Наиболее существенным моментом при моделировании в GEANT4 является создание физического листа, именно от правильного выбора используемых моделей и зависит корректность результата, нужно убедится что в физический лист включены
@@
 В работе использовались версии GEANT4 с 4.10.03 по 4.10.06 включительно, и настройки и состав конструкторов немного изменялись от версии к версии.
-В целом конструкторы дают хоть и сходные, статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.
+В целом конструкторы дают хоть и сходные, но статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.
 
-Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.
+Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании в разделе~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.
 
@@
 В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
-    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор является достаточно новым и поэтому не был использован в данной работе.
+    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор появился в новых версиях GEANT4 и поэтому не был использован в данной работе.
 \end{itemize}

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part2.tex
move

--- 2021-03-29 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
@@
 
-\subsection{О СКЛ}
+\subsection{О солнечных космических лучах}
 
@@
 
-\subsection{Конструкция телескопа}
+\subsection{Конструкция телескопа}\label{subsec:detectors/construction}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”\todo{cite}.
-Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать: 8 см х 6 см х 6 см.
-Масса макета БД не должна превышать: 700 г.
-    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ, типовые спектры солнечных событий приведены на графике~\ref{sat:spectrum}.
-    \item Энергетическое разрешение (dE/E) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
+    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”~\cite{cubesat}.
+Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать 8 см х 6 см х 6 см.
+Масса макета БД не должна превышать 700 г.
+    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны -- от 1 до 10 МэВ, протоны -- от 10 до 100 МэВ, типовые спектры солнечных событий приведены на графике~\ref{sat:spectrum}.
+    \item Энергетическое разрешение ($\frac{\Delta E}{E}$) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
     \item Схема телескопа должна обладать модификационной гибкостью.
@@
 
-\todo{Переход от требование к конструкции}
-
-К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность.
+Для выбора типа детектирующего элемента разберем насколько ППД и сцинтилляционные детекторы удовлетворяют заявленными требованиям.
+К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность~\cite{lutz2007semiconductor}.
 Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше $10^4$ частиц в секунду ).
-    \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
-    \item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
+    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов~\cite{shendrik2013}) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше $10^4$ частиц в секунду).
+    \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки~\cite{shendrik2013, lutz2007semiconductor}.
+    \item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач~\cite{shendrik2013, lutz2007semiconductor}. 
 \end{itemize} 
-Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов.
+Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов~\cite{akimov2006}.
 Также в отличии от ППД в которых  электроника для съема сигнала расположена в плоскости перпендикулярной оси наблюдения (и соответственно при создании сегментированного полупроводникового детектора будет подвержена радиационным повреждениям), съем сигнала с сцинтилляционных шайб возможен с торца шайбы или посредством оптоволоконного кабеля (что позволяет разделить рабочее тело детектора и электронику, укрыв её в корпусе КА).
 За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.
-Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора.
+Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора, так же возможна установка фильтра низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевого покрытия).
 
@@
         \subbottom[Пробег протонов и электронов\label{sat:range}]{%
-            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
+            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/lebedev/02_range.pdf}}
         \hfill
@@
 
-%\begin{figure}[t]
-%    \begin{center}
-%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf} \\ а)}
-%        \end{minipage}
-%        \hfill
-%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf}   \\ б)}
-%        \end{minipage}
-%        \caption{а) \todo{Спектр СКЛ} б) Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ) для антрацена.}
-%    \end{center}
-%    \label{sat:bregg}
-%\end{figure}
-
 Создание многослойного сцинтилляционного детектора позволяет проводить анализ не только по полной выделенной энергии, но и по форме кривой зависимости   ионизационных потерь  от пробега частицы, а также отсекать фоновые события, анализируя расположения сработавших слоев.
-На рисунке показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ.
-Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы.
-
-Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 3 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус.
-В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя.
-Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном.
-Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на 60° для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу.
-Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие).
-Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники).
-В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов).
-Параметры конструкции будут меняться в зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора. Будут варьироваться следующие параметры:
-Тип сцинтиллятора - более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор.
-Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника.
-Полная длина телескопа - увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора.
-Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
-Радиус детектора - увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов, а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес. 
-Количество отдельных слоев и их толщины - увеличение количества слоев позволяет лучше определять энергию, но увеличивает весь электроники.
-Также слишком тонкие слои могут быть менее устойчивы к износу.
-
-Полная длина пробега электронов и протонов в стандартном сцинтилляторе антрацене приведена на рисунке.
+На рисунке~\ref{sat:antrachen}а показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ.
+Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы~\cite{Gruppen}.
+Полная длина пробега электронов и протонов в антрацене (он выбран как типовой пластиковый сцинтиллятор, рассуждения приведенные ниже аналогичным образом легко повторить для других веществ, например полистирола) приведена на рисунке.
 Пробег протонов с энергией 100 МэВ около 65 мм.
@@
 Толщины наиболее толстых слоев должны быть достаточными для поглощения пика Брэгга и быть в диапазоне 5 -10 мм.
-Радус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм.
+Радиус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм.
 Исходя из данных геометрических оценок масса без учета электроники может лежать в пределах 200-800 грамм.
 
-\subsection{Методика измерения}
-
-Идентификация и измерение параметров регистрируемых частиц основано на анализе ионизационных потерь частиц в толще сцинтиллятора.
 При этом предполагаются три режима работы детектора, при низкой скорости набора событий производится анализ каждого одиночного события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарных потерь за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц попавших в детектор за это время.
@@
 В качестве основы для анализа используется рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий.
-Для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено Монте-Карло моделирование при помощи транспортного кода GEATN4.
-В качестве физического модели использовался модуль стандартной электромагнитной физики GeEmStandartPhysics, включающий в себя описание процессов оказывающих основное влияние на распространение частиц в детекторе: ионизационные потери и их флуктуации, упругое кулоновское рассеяние и тормозное излучение электронов.
 Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.
+
+Среди достоинств выбранной схемы можно отметить широкую адаптивность сборки. В зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора, можно варьироваться следующие параметры:
+\begin{itemize}
+    \item Полная длина телескопа --- увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора.
+Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
+    \item Радиус детектора --- увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов (из-за того что электроны сильно рассеиваются, часть электронов может покидать узкий телескоп через боковые стенки, исказив энерговыделение), а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес.
+    \item Количество отдельных слоев и их толщины --- с одной стороны увеличение количества слоев улучшает пространственное разрешение, с другой в более тонких слоях заметнее флюктуации ионизационных потерь.
+Тонкие слои необходимы вблизи входного окна поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь для лучше разрешения низкоэнергетичных частиц, но в тоже время сложнее в изготовлении и менее устойчивы к износу и механическим вибрациям.
+Так же увеличение количества слоев увеличивает вес электроники.
+    \item Тип сцинтиллятора --- очень многогранный параметр, влияющий не только на эффективность регистрации частиц, но и на массо-габаритные характеристики: более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор (но и усложняют изготовления из-за уменьшения толщины отдельного слоя).
+Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника и решаемых им задач.
+\end{itemize}
+Подобная вариативность хорошо показывает необходимость моделирования конструкции детектора перед его воплощением в железе, перебирая различные наборы параметров можно найти наиболее оптимальное для заданной задачи соотношение.
+Далее в работе мы покажем как на основе моделирования оценить параметры детектора для одночастичного и интегрального режимов работы и приведено описание методик обработки сигнала для этих режимов.
+В дальнейших разделах для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено GEANT4 Монте-Карло моделирование при этом  использовался конструктор \textit{G4EmStandartPhysics}.
+
 \subsection{Одночастичный режим}
@@
 \todo{Пересказать этот раздел другими словами что бы не считалось плагиатом из статьи}
-
-\subsection{Введение}
 
@@
 Развитие данной тематике является перспективным направлением деятельности, но требует финансовой поддержки, при наличии которой становиться возможным разработка программы для проверки содержимого транспортного контейнера по заявленному манифесту, и создание программы для гамма-томографии содержимого контейнеров.
-
-%Данная работа частично профинансирована в рамках госзадания № 3.3008.2017/ПЧ Министерства Образования и Науки Российской Федерации, и частично выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-12-10039.

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3.tex
move

--- 2021-05-13 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
@@
     \begin{center}
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/01_Gurevich.pdf} \\ а)}
-        \end{minipage}
-        \hfill
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
-        \end{minipage}
-        \caption{а) Ионизационные потери электронов в воздухе при нормальных условиях. б) Зависимость критической энергии от поля для различных высот.}
+      \includegraphics[width=0.75\linewidth]{thunderstorm/01_Gurevich.pdf}
+      \caption{Ионизационные потери электронов в воздухе при нормальных условиях.}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+
+\includegraphics[width=0.95\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf} 
+        \caption{Зависимость критической энергии от поля для различных высот рассчитанная по средним ионизационным потерям.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:crit}
+\end{figure}
 Конечно реальная структура модели является более сложной так как необходимо учитывать прочие процессы происходящие с электронами (см.
 раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\ref{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}.
-Однако даже качественное описание позволяет нам предсказать следующие возможности:
+Однако даже качественное описание позволяет предсказать следующие возможности:
 \begin{itemize}
@@
 
-% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
 % Gurevich_etal2013.pdf gurevich2013correlation - Приведены результаты одновременных измерений радио и гамма-излучения во время гроз.
@@
 Совместное наблюдение гамма-излучения и радиоизлучения подтверждает концепцию возникновения молнии из-за множественных одновременных электрических разрядов на гидрометеорах, стимулированных и синхронизированных низкоэнергетическими электронами, генерируемыми в процессе разгона.
-
-% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
-
-%\section{Пробой на убегающих электронах}
-%\label{sec:thunderstorm/gurevich}
 
@@
 на рис.~\ref{fig:storm:simcrit}).
-Как мы видим значение критической энергии по моделированию не много выше чем оценка по ионизационным потерям, что позволяет нам установить порог частиц равным критической энергии ионизационным потерям не боясь недооценить число частиц в лавине.
+Как мы видим значение критической энергии по моделированию не много выше чем оценка по ионизационным потерям, что позволяет нам установить порог частиц равным критической энергии по ионизационным потерям не боясь недооценить число частиц в лавине.
 Если не сказано иное, результат моделирования приводятся нормированным на число первичных частиц.
@@
 \section{Расчет числа убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/rrea}
-
 Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки.
-Что бы уточнить этот вопрос, мы проведем собственные расчеты.
+Что бы првоерить результаты представленные в~\cite{Oreshkin_2018}, мы проведем собственные расчеты.
 Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}.
 Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле.
-Согласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
+Cогласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
 \begin{equation}
@@
 где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху).
-В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в стимуляциях Дуайера~\cite{Dwyer2007}:
+В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в симуляциях Дуайера~\cite{Dwyer2007}:
 \begin{equation}

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_tge.tex
move

--- 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rltge.tex
@@
 \section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
+
+% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
 
@@
 Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе (ссылка на гуревича).
-Результаты моделирования изложен в статье, исходный код доступен по ссылке.
+Результаты моделирования изложен в работе~\cite{reactor}, исходный код доступен по ссылке.
+
+\section{Анализ структуры грозового облака на основе наблюдения TGE}\label{sec:thunderstorm/llletge} 
+В отличии от TGF представляющие собой очень короткие (~10 мкс) вспышки гамма- и рентгеновского излучения из грозового облака, TGE представляет собой длительное повышение гамма-фона.
+По результатам наблюдений на горе Арагац академиком Чилингаряном~\cite{PhysRevD.98.082001} была предложено разделить TGE на две условные группы: High Energy Particle TGE (HEP TGE) имеющие длительность порядка нескольких минут и значительную высокоэнергичную (энергия гамма-квантов более 3 МэВ) компоненту и Long-Lasting Low Energy TGE (LLLL TGE) имеющие длительность более двух часов и при этом содержащие в основном низкоэнергитичные (менее 3 МэВ) гамма-кванты.
+При этом можно отметить следующие особенности:
+\begin{itemize}
+    \item HEP TGE  возникает при глубоких  провалах  приповерхностного поля, но не каждый провал сопровождается HEP TGE,
+    \item Возможно существование LLLE TGE без  HEP TGE,
+    \item Возможно cуществование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,
+    \item HEP TGE может возникать несколько раз: оно может быть разрушено из-за вспышки молнии и потом восстановится.
+\end{itemize}
+В контексте изучения возникновения молнии HEP TGE и LLLE TGE интересны, так как они могут помочь описать структуру грозового облака.
+Так первым представление об грозовом облаке был вертикальный диполь, однако реальная его структура гораздо сложнее, в данной работе мы рассмотрим генерацию TGE c точки зрения трипольной модели(хотя по всей видимости облака могут иметь и большее число слоев).
+При представлении облака как вертикального триполя считается что в центре облака собирается отрицательный заряд, в верхней части облака и на земле индуцируется положительный заряд, и наконец в нижней части облака формируется небольшая область с положительным зарядом.
+Тогда можно сформулировать следующие гипотезы:
+\begin{itemize}
+    \item Затравочными частицами служат электроны от космических лучей;
+    \item LLLE TGE -возникает за счет поля между основным отрицательным зарядом и зарядом индуцированным в земле;
+    \item По мере развития нижнего положительного заряда (НПЗ)  возрастает поле и поток частиц в LLLE TGE переходит в HEP TGE;
+    \item Регистрация HEP TGE происходит при прохождении НПЗ над детектором
+\end{itemize}
+Для проверки этих гипотез в работе были проанализированны экспериментальные наблюдения которые сравнивались с моделированием с помошью CORSIKA и GEANT4.
+Далее приводятся результаты проведенного для работы~\cite{PhysRevD.98.082001}  автором диссертации GEANT4 моделирования.
+В частности автором были проведенным моделирования превышения гамма-квантов в зависимости от электрического поля, а также получены их угловые и радиальные распределения.
+Симуляция проводилась при следующих параметрах: первичными частиц являются гамма-кванты в диапазоне энергий от 1 до 100 МэВ, имеющие степенной спектр вида $E^{-1.42}$, начальная точка расположена в тысяче метрах над станцией(которая находится на высоте 3200 метров над уровнем моря), моделирование проводилось в подкритических полях (значение критического поля для данных высот порядка 1.7-1.8 кВ/см
+), также моделирование проводилось с использование двух физических листов G4EmPhysStandard и G4EmPhysStandar\_opt4 (использовался GEANT4 версии 4.10.4).
+График демонстрирует рост потока гамму, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу.
+Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию.
+Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе~\cite{PhysRevD.98.082001} можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.
+
+\section{Нейтроны в грозовых облаках}\label{sec:thunderstorm/neutron}
+
+Ещё одним интересным следствием из феномена убегающих электронов является наличие нейтронного излучение из грозового облака.
+Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов.
+Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности [], но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов.
+Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г.
+Арагац.
+Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе опровергают эту гипотезу.
+% Статья Antonova-2009.pdf - Установлено, что прохождение грозовых облаков над высотной станцией снижает скорость счета штатного нейтронного монитора на ~ 1.2% относительно уровня ясной погоды (при положительных электрических полях 40–50 кВ м –1).
+Влияние вариаций электрического поля проявляется в низкоэнергетической части спектра нейтронов и отсутствует в высокоэнергетической (множественность эмиссии нейтронов превышает 6).
+Обнаруженный нами эффект не случаен; он имеет более высокие пороговые значения энергии и величины для высотной станции по сравнению с прогнозируемыми значениями.
+Существенных изменений скорости счета монитора при скачках поля, вызванных грозовыми разрядами, не обнаружено.
+% Gurevich_Phys_Rev_Lett_2012.pdf - Мы впервые сообщаем здесь о регистрации необычайно высокого потока нейтронов низкой энергии, генерируемого во время гроз.
+Измеренные увеличения скорости счета нейтронов напрямую связаны с грозовыми разрядами.
+Полученное в нашей работе значение потока низкоэнергетических нейтронов является проблемой для фотоядерного канала генерации нейтронов во время грозы: расчетное значение необходимого потока высокоэнергетических лучей примерно на 3 порядка выше наблюдаемого.
+
+Принимая гипотезу о том что повышение потока нейтронов связанно с происходящими в облаке высокоэнергетическими процессами, можно предположить что регистрация нейтронов может дать информацию о величине потока и энергетических характеристиках гамма-квантов в грозовом облаке.
+Поэтому в рамках проектирования орбитального детектора для проекта ЧИБИС был поднят вопрос о целесообразности размещения на спутнике детектора нейтронов.
+Для ответа на этот вопрос было проведено моделирование чтоб оценить потенциальный поток нейтронов который можно было бы измерить на орбите.
+В симуляциях запускались гамма-кванты двух энергий  (15 и 100 МэВ) с высоты 15 километров, и рассчитывалось распределение рождения нейтронов по высоте, определялись характеристики рожденных частиц, так же моделировалось рождение нейтронов в детекторе из полистирола.
+
+\begin{figure}[t]
+    \begin{center}
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_15MeV.pdf} \\ а)}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/neutron/air_z_100MeV.pdf}   \\ б)}
+        \end{minipage}
+        \caption{Распределение рождения нейтронов по высоте для фотонов с начальной энергией а) 15 МэВ б) 100 МэВ. Нормировано на одну первичную частицу.}
+    \end{center}
+    \label{fig:storm:neutron_z}
+\end{figure}
+
+По результатам моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 100 МэВ получено что рождается примерно 1,7 на тысячу гамма-квантов с энергией 100 МэВ.
+Примерно половина нейтронов имеет энергию до 10 МэВ, вторая часть имеет медленно спадающий спектр в диапазоне от 10 до 70 МэВ.
+Разброс при рождении в атмосфере достаточно мал, порядка 85 \% нейтронов рождаются в стволе пучка гамма-квантов.
+Направление импульса рожденных нейтронов имеет достаточно широкий разброс, не позволяющий говорить о наличии выделенного направления движения.
+График~\ref{fig:storm:neutron_z}а показывает распределение точек рождение нейтронов по высоте.
+Как мы видим нейтроны рождаются на высотах до 70 километров, далее атмосфера становится сильно разреженной для того что бы шанс с рождения нейтрона был достаточно значительный.
+Можно отметить что в атмосфере взаимодействует только порядка 0.4 \% гамма-квантов, остальные 99.6\% улетают в космос.
+Также следует учесть то что гамма-кванты могут рождать нейтроны столкнувшись с корпусом космического аппарата (КА) и телом детектора, однако как показало моделирование, даже если считать что все долетевшие до КА частицы взаимодействуют в нем (что вообще говоря невозможно так как требует КА с массо-габаритным характеристикам значительно превосходящими реальные аппараты), то число таких нейтронов будет составлять только 8\% от числа рожденных в атмосфере.
+
+Результаты моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 15 МэВ в целом аналогичны, число рожденных нейтронов примерно в три раза меньше чем для 100 МэВ гаммы, они рождаются на высотах до 40 км (график распределения по высоте приведена на рис.~\ref{fig:storm:neutron_z}б).
+Только 5\% таких гамма-квантов долетает до космоса, и они не выбывают нейтроны с детектора в КА.
+Вопрос о достижимости детектора на КА рожденными в атмосфере нейтронов  является дискуссионным, простое GEANT4 моделирование показывает достаточно быструю потерю энергии быстрыми нейтронами, однако есть сомнения в точности выбранной модели, также есть работы показывающий что при больших потоков гамма-квантов возможно достижение нейтронами высот больших 400 км (ссылка а чувака).
+Однако те не менее моделирование показывает что число нейтронов будет не значительным и размещение детектора нейтронов на КА является не целесообразным и гораздо более эффективным является работа по  регистрации непосредственно гамма-квантов которые долетают до КА в больших количествах.

### 2021-07-30 PhdThesis/Presentation/conclusion.tex
move

%\begin{frame}
%    \frametitle{Научная новизна}
%    \begin{itemize}
%        \item Впервые реализован \dots
%        \item Разработана программа \dots
%        \item Впервые проведён анализ \dots
%        \item Предложена схема \dots
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Проговаривается вслух научная новизна
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Научная и практическая значимость}
%    \begin{itemize}
%        \item Получены выражения для \dots.
%        \item Определены условия \dots.
%        \item Разработаны устройства \dots.
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Проговариваются вслух научная и практическая значимость
%}
\begin{frame}
    \frametitle{Выводы}
    \begin{itemize}
        \item Разработан проект орбитального детектора, разработаны методики анализа сигнал и оптимизации конструкции. 
        \item Показано перспективность создание гамма-сканеров на основе анализ энергетического спектра.
        \item Проведено моделирование RREA
            \begin{itemize}
                \item Получены оценки числа электронов в лавине
                \item Смоделировано влияние позитронов и гамма-квантов на лавину
                \item Предложена новая модель для TGE
            \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}
%\begin{frame}
%    \frametitle{Свидетельство о регистрации программы}
%    \begin{figure}[h]
%        \centering
%        \includegraphics[height=0.7\textheight]{registration}
%    \end{figure}
%\end{frame}
%\note{
%    Получено свидетельство о регистрации разработанной программы \textsc{Hello~world™}.
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Акт о внедрении}
%    \begin{figure}[h]
%        \centering
%        \fbox{
%            \begin{minipage}[t]{0.4\linewidth}
%                \includegraphics[width=\linewidth]{implementation}
%            \end{minipage}
%        }
%    \end{figure}
%\end{frame}
%\note{
%    Получен акт о внедрении.
%}
%
 \begin{frame} % публикации на одной странице
%\begin{frame}[t,allowframebreaks] % публикации на нескольких страницах
    \frametitle{Основные публикации}
{\small     \begin{itemize}
        \item Mikhail Zelenyi, Mariia Poliakova, Alexander Nozik and Alexey Khudyakov, Application of Turchin's method of statistical regularization, EPJ Web Conf. Volume 177, 2018

        \item A.CHILINGARIAN et al., “Structures of the intracloud electric field supporting origin of long-lasting thunderstorm ground enhancements”, PHYS. REV. D 98, 082001 (2018)

        \item Mikhail Zelenyi, Egor Stadnichuk, Alexander Nozik, Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown, EPJ Web Conf. Volume 201, 2019

        \item М. Е. Зелёный, Е. М. Стадничук, А. А. Нозик , И. В. Зимовец, А. Г. Кудинов, И. К. Резников, ПРОЕКТИРОВАНИЕ ДЕТЕКТОРА ПРОТОНОВ И ЭЛЕКТРОНОВ ДЛЯ МОНИТОРИНГА СОЛНЕЧНЫХ КОСМИЧЕСКИХ ЛУЧЕЙ, Краткие сообщения по физике ФИАН номер 1, 2019 г.

        \item Зелёная А. В., Зелёный М. Е., Туринге А. А., Недорезов В. Г., Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением, Физика элементарных частиц и атомного ядра (ЭЧАЯ) выпуск 5, 2019 г.

        \item Mikhail Zelenyi, Egor Stadnichuk, Alexander Nozik, Reactor like TGE model, AIP Conference Proceedings 2163, 060005 (2019)
    \end{itemize}}
%    \nocite{PhysRevD.98.082001}%
%    \nocite{antidwyer}%
%    \nocite{reactor}%
%    \nocite{satellite}%
%    \nocite{scanner}%
%    \ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{
%        \insertbiblioauthor
%    }{
%        \printbibliography%
%    }
\end{frame}
%\note{
%    Результаты работы опубликованы в N печатных изданиях, в т.ч. M реферируемых изданиях.
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Участие в конференциях}
%    \begin{itemize}
%        \item Научная сессия МГУ, Москва 2013--2015;
%        \item \rom{24} Russian Conference (RuC 2014), Obninsk, Russia, 2014
%        \item \rom{7} International Conference (IAC 16), Busan, Korea,
%              2016;
%        \item \rom{28} Other Conference (AC 16), East Lansing, MI USA, 2016;
%        \item \dots
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Работа была представлена на ряде конференций.
%}

\begin{frame}[plain, noframenumbering] % последний слайд без оформления
    \begin{center}
        \Huge
        Спасибо за внимание!
    \end{center}
\end{frame}

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part1.tex
work

@@
 \textit{Stepping actions} --- объекты этого класса связанны с пошаговой обработкой трека частицы, они вызываются в конце каждого шага совершенного частицей, что позволяет  получать детальную информацию от треке частицы и об энерговыделении в веществе на каждом шаге, так же задать определить дополнительные условия для остановки трекинга частицы.\\
-Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным"~образом, через физическую модель).\\
+Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным" образом, через физическую модель).\\
 Наиболее существенным моментом при моделировании в GEANT4 является создание физического листа, именно от правильного выбора используемых моделей и зависит корректность результата, нужно убедится что в физический лист включены
@@
 \end{itemize}
-В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}.
+В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов и гамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}.
 По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.
@@
 \section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
-Глава ~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции.
+Глава~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции.
 Для включение электрического поля необходимо:
@@
         G4ThreeVector(0.0, 0.0, 200.0*(kilovolt/meter)));
- // Уравение движение учитывающее силу Кулона и силу Лоренца
+ // Уравнение движения, учитывающее силу Кулона и силу Лоренца
  auto *equation = new G4EqMagElectricField(fEMfield);
@@
         );
- // Поиск корретной траектории движения
+ // Поиск корректной траектории движения
  auto fChordFinder = new G4ChordFinder(integrationDriver);

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3.tex
work

@@
 Конечно реальная структура модели является более сложной так как необходимо учитывать прочие процессы происходящие с электронами (см.
-раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\ref{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}.
+раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\cite{gurevich1992runaway, Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}.
 Однако даже качественное описание позволяет предсказать следующие возможности:
@@
 	\begin{center}
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/03_CriticalEnergyWithSim.pdf} \\ а)}
-        \end{minipage}
-        \hfill
-        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            %\center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
-        \end{minipage}
-        \caption{а) Сравнение критической энергии рассчитанной на основе ионизационных потерь и Монте-Карло моделирования. б) placeholder}
+		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{thunderstorm/03_CriticalEnergyWithSim.pdf} 
+		\caption{Сравнение критической энергии рассчитанной на основе ионизационных потерь и Монте-Карло моделирования: сплошные линии --- значения критической энергии рассчитанное ионизационным потерям для высот от 0 до 15 км (справа налево), точки --- значения критической энергии полученные из симуляции,цвет точек соответствует цвету линии.
+}
 	\end{center}
@@
 Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки.
-Что бы првоерить результаты представленные в~\cite{Oreshkin_2018}, мы проведем собственные расчеты.
+Что бы проверить результаты представленные в~\cite{Oreshkin_2018}, мы проведем собственные расчеты.
 Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}.
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/gurevich.eps} \\ а)}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/gurevich.eps} \\ а)}
         \end{minipage}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/simulation.eps}   \\ б)}
+            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/simulation.eps}   \\ б)}
         \end{minipage}
@@
 В каждой симуляции запускалось 1000 затравочных электронов (конечные результаты приведены на один электрон), результат симуляции приведен на рисунке~\ref{storm:number_runway}б.
-Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Eq.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дуайера) предсказывает $l_a \approx 64~m$, причины вызывающие различие с формулой Дуайера будут рассмотрены в~\ref{sec:thunderstorm/rdfm}).
+Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Ур.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дуайера) предсказывает $l_a \approx 64~m$, причины вызывающие различие с формулой Дуайера будут рассмотрены в~\ref{sec:thunderstorm/rdfm}).
 Используя полученную характерную длину можно оценить число убегающих электронов для разных длин, некоторые характерные значения приведены в таблице~\ref{tab:storm:approx}.

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_rfdm.tex
work

--- 2021-05-18 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3_rfdm.tex
@@
 Джозеф Дуайер в работе~\cite{dwyer2003fundamental} предложил рассмотреть два механизма которые могут привести к возникновению обратной связи: гамма обратная связь возникает за счет того что не смотря на то что рождаемые убегающими электронами гамма-квант имеют начальный импульс сонаправленный с направление движения лавины, часть из них в результате рассеяния может в итоге оказаться в части облака в котором начиналась лавина и выбить там электрон, который станет новым затравочным электроном, позитронная обратная связь возникает за счет конверсии гамма-квантов электрон-позитронные пары, при этом позитрон имеет шанс развернутся в электрическом поле и начать ускорятся против направления распространения лавины, выбивая вторичные электроны, которые опять же имеют шанс развернутся в электрическом поле и стать новым затравочным электроном.
-Рисунок проведенного мною моделирования, иллюстрирует описание позитронной обратной связи: красные треки отображают лавину убегающих электронов, зеленные треки тормозные гамма-кванты, синий трек показывает позитрон обратной связи, который как мы видим создает новые затравочные электроны (которые правда не создают новую лавину).
+Рис.~\ref{fig:storm:dwyer}, изображающий треки частиц в проведенном мною моделирование, иллюстрирует описание позитронной обратной связи: красные треки отображают лавину убегающих электронов, зеленные треки тормозные гамма-кванты, синий трек показывает позитрон обратной связи, который как мы видим создает новые затравочные электроны (которые правда не создают новую лавину).
 Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов.
@@
 	\item Наша количественная оценка позволяет сделать интересное наблюдение: на эффективность работы механизмов обратной связи в большей степени влияет длинна области с полем, чем величина поля.
-Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел).
+%Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел).
 \end{itemize}
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/radial-eps-converted-to.pdf}   \\ б)}
+         %   \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/radial.eps}   \\ б)}
         \end{minipage}
-        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
+        \caption{а) Затухание лавины.}
     \end{center}
@@
 Можно провести экстраполяцию от нормальных условий к условиям на больших высотах, считая что величины (такие как критическое  поле или поле для возникновения обратной связи) уменьшаются пропорционально плотности, а расстояния увеличиваются пропорционально плотности, как было предложен Дуайером, однако такие предположения имеет ограниченную точность.
-Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответствующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуайером, которая была рассчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{oreshkin2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие существенно и может свидетельствовать он не правомерности интерполяции результатов полученных при нормальных условиях к условиях на больших высотах.
+Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответствующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуайером, которая была рассчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{Oreshkin_2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие существенно и может свидетельствовать он не правомерности интерполяции результатов полученных при нормальных условиях к условиях на больших высотах.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Полученных Дуаером условий может быть недостаточным для возникновения обратной связи, параметры определенные им в работе ~\cite{} могут быть не достаточны, и требуется увеличение электрического поля, однако при увеличении поля свыше 10 кВ/см мы попадем в область где уже становится возможным возникновения обычного электрического пробоя, и потому рассмотрение пробоя на убегающих электронов становится избыточным;
+    \item Полученных Дуаером условий может быть недостаточным для возникновения обратной связи, параметры определенные им в работе ~\cite{dwyer2003fundamental} могут быть не достаточны, и требуется увеличение электрического поля, однако при увеличении поля свыше 10 кВ/см мы попадем в область где уже становится возможным возникновения обычного электрического пробоя, и потому рассмотрение пробоя на убегающих электронов становится избыточным;
     \item Подтверждается тезис о том что увеличение длинны облака эффективнее чем усиление поля;

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_tge.tex
work

@@
 
-% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор
-
+% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор ~\cite{gurevich2001kinetic}
+TODO(литобзор из статьи Егора)
 Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов.
@@
         \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
-            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
+         %   \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
         \end{minipage}
-        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
+        \caption{а) Затухание лавины.}
     \end{center}
@@
 В целом проведенное моделирование хоть и носит очень приближенный характер, дает нам представление о перспективах модели со сложным полем по сравнению с более простыми моделями в которых рассматривается только однородное поле.
-Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе (ссылка на гуревича).
+Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе~\cite{gurevich2012strong}.
 Результаты моделирования изложен в работе~\cite{reactor}, исходный код доступен по ссылке.
@@
     \item Возможно существование LLLE TGE без  HEP TGE,
-    \item Возможно cуществование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,
+    \item Возможно существование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,
     \item HEP TGE может возникать несколько раз: оно может быть разрушено из-за вспышки молнии и потом восстановится.
@@
 Симуляция проводилась при следующих параметрах: первичными частиц являются гамма-кванты в диапазоне энергий от 1 до 100 МэВ, имеющие степенной спектр вида $E^{-1.42}$, начальная точка расположена в тысяче метрах над станцией(которая находится на высоте 3200 метров над уровнем моря), моделирование проводилось в подкритических полях (значение критического поля для данных высот порядка 1.7-1.8 кВ/см
-), также моделирование проводилось с использование двух физических листов G4EmPhysStandard и G4EmPhysStandar\_opt4 (использовался GEANT4 версии 4.10.4).
-График демонстрирует рост потока гамму, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу.
-Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию.
+), также моделирование проводилось с использование двух физических листов \textit{G4EmPhysStandard} и \textit{G4EmPhysStandard\_opt4} (использовался GEANT4 версии 4.10.4).
+TODO(График) График демонстрирует рост потока гамма-квантов, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу.
+Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на расстоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на расстояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию.
 Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе~\cite{PhysRevD.98.082001} можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.
@@
 Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов.
-Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности [], но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов.
+Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности ~\cite{antonova2009effect}, но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов~\cite{gurevich2012strong}.
 Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г.
-Арагац.
-Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе опровергают эту гипотезу.
-% Статья Antonova-2009.pdf - Установлено, что прохождение грозовых облаков над высотной станцией снижает скорость счета штатного нейтронного монитора на ~ 1.2% относительно уровня ясной погоды (при положительных электрических полях 40–50 кВ м –1).
-Влияние вариаций электрического поля проявляется в низкоэнергетической части спектра нейтронов и отсутствует в высокоэнергетической (множественность эмиссии нейтронов превышает 6).
-Обнаруженный нами эффект не случаен; он имеет более высокие пороговые значения энергии и величины для высотной станции по сравнению с прогнозируемыми значениями.
-Существенных изменений скорости счета монитора при скачках поля, вызванных грозовыми разрядами, не обнаружено.
-% Gurevich_Phys_Rev_Lett_2012.pdf - Мы впервые сообщаем здесь о регистрации необычайно высокого потока нейтронов низкой энергии, генерируемого во время гроз.
-Измеренные увеличения скорости счета нейтронов напрямую связаны с грозовыми разрядами.
-Полученное в нашей работе значение потока низкоэнергетических нейтронов является проблемой для фотоядерного канала генерации нейтронов во время грозы: расчетное значение необходимого потока высокоэнергетических лучей примерно на 3 порядка выше наблюдаемого.
+Арагац и наблюдениями японских ученых~\cite{enoto2017photonuclear}.
+Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе TODO() опровергают эту гипотезу.
 

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_tge.tex
dev

@@
 Результаты моделирования для гамма-квантов с начальной энергией 15 МэВ в целом аналогичны, число рожденных нейтронов примерно в три раза меньше чем для 100 МэВ гаммы, они рождаются на высотах до 40 км (график распределения по высоте приведена на рис.~\ref{fig:storm:neutron_z}б).
-Только 5\% таких гамма-квантов долетает до космоса, и они не выбывают нейтроны с детектора в КА.
-Вопрос о достижимости детектора на КА рожденными в атмосфере нейтронов  является дискуссионным, простое GEANT4 моделирование показывает достаточно быструю потерю энергии быстрыми нейтронами, однако есть сомнения в точности выбранной модели, также есть работы показывающий что при больших потоков гамма-квантов возможно достижение нейтронами высот больших 400 км (ссылка а чувака).
+Только 5\% таких гамма-квантов долетает до космоса, и они не выбивают нейтроны с детектора в КА.
+Вопрос о достижимости детектора на КА рожденными в атмосфере нейтронов  является дискуссионным, простое GEANT4 моделирование показывает достаточно быструю потерю энергии быстрыми нейтронами.
 Однако те не менее моделирование показывает что число нейтронов будет не значительным и размещение детектора нейтронов на КА является не целесообразным и гораздо более эффективным является работа по  регистрации непосредственно гамма-квантов которые долетают до КА в больших количествах.

### 2022-10-21 AYSS-2022/presentation/jinr_zelenyi_report.tex
AYSS-2022 Draft

\documentclass[8pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
% \documentclass[aspectratio=43]{beamer}
% \documentclass[aspectratio=1610]{beamer}
% \documentclass[aspectratio=169]{beamer}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
% тема оформления
%\usetheme{CambridgeUS}
%Закругление выделений
%\useinnertheme{rounded}
%Настройка темы самого слайда
%\useoutertheme{infolines}
%\useoutertheme[subsection=true, footline=authortitle]{miniframes}
\usetheme{Boadilla}
\useoutertheme[subsection=true, footline=authortitle]{miniframes}
\makeatother
\setbeamertemplate{footline}
{
    \leavevmode%
    \hbox{%
        \begin{beamercolorbox}[wd=.4\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
            \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor
        \end{beamercolorbox}%
        \begin{beamercolorbox}[wd=.6\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{title in head/foot}%
            \usebeamerfont{title in head/foot}\insertshorttitle\hspace*{3em}
            \insertframenumber{} / \inserttotalframenumber\hspace*{1ex}
        \end{beamercolorbox}}%
        \vskip0pt%
    }
\makeatletter
% отключить клавиши навигации
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
% цветовая схема
\usecolortheme{spruce}

\title{Development of services for the condition database of the BM@N experiment at NICA}   
%\subtitle{Overview report}
\author{\underline{Mikhail Zelenyi}\inst{1,2} \and  Peter Klimai\inst{1,2} \and  Konstantin Gertsenberger\inst{3}}
\institute[INR]{
    \inst{1} Institute for Nuclear Research RAS \and
    \inst{2} Moscow Institute of Physics and Technology \and
    \inst{3} Joint Institute for Nuclear Research
    }
\date{\today}

%\logo{\includegraphics[height=5mm]{image/logo.png}\vspace{-7pt}}

\begin{document}
% титульный слайд
\begin{frame}
 \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{NICA Megaproject}
	\includegraphics[width=\linewidth]{image/slide1.png}
\end{frame}
\begin{frame}
	\frametitle{BM@N Software-Computing Architecture (design)}
	\includegraphics[width=\linewidth]{image/slide2.png}
\end{frame}
\begin{frame}
	\frametitle{BM@N Condition Database Schema}
	\includegraphics[width=\linewidth]{image/slide3.png}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Services for Condition Database}
	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			C++ API
			\begin{itemize}
				\item Autogenerated class wrappers for database tables with specific functions allow to access and manage data in the BmnRoot framework
			\end{itemize}
			REST API
			\begin{itemize}
				\item Modern interface for integration with other software components
			\end{itemize}
			Web UI
			\begin{itemize}
				\item Visualization of summary data in the form of diagrams and charts
				\item Convenient viewing, managing and searching for up-to-date information on the BM@N experiment in tabular view by collaboration members
			\end{itemize}
			Service scripts
			\begin{itemize}
				\item Auto updating simulation file list
				\item Checking integrity of the raw data files
			\end{itemize}
		\end{column}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			\includegraphics[width=\linewidth]{image/slide4.png}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}
	\frametitle{Smart Data Parser}
	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			\begin{itemize}
				\item Smart Data Parser --- utile for transfer text data to database
				\item Using data model defined in JSON format
				\item Working with different formats (CSV and XML in now)
				\item Working with different database (PostresSQL on NICA)
				\item Implement by Python, have CLI and Qt-based GUI. 
			\end{itemize}
		\end{column}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			\includegraphics[width=\linewidth]{image/schema_1.dot.pdf}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Smart Data Parser: Database communication}
	\begin{columns}
	\begin{column}{0.5\linewidth}
		\begin{itemize}
				\item Python Database API 2.0 (PDAPI 2.0)\footnotemark --- specification for unification API for connectors to different database
				\item SqlAlchemy\footnotemark --- framework for safe generation SQL for PDAPI 2.0, database communication and Object-Relation Mapping
				\item Communication with database metadata allow validate JSON data descriptions or create templates using inforamtion about columns names and types

		\end{itemize}
		\footnotetext[1]{\href{https://peps.python.org/pep-0249/}{https://peps.python.org/pep-0249/}}
		\footnotetext[2]{\href{https://www.sqlalchemy.org/}{https://www.sqlalchemy.org/}}
	\end{column}
	\begin{column}{0.5\linewidth}
		\includegraphics[width=\linewidth]{image/schema_2.dot.pdf}
	\end{column}
\end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Smart Data Parser: Data descriptions}
	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			JSON descriptions allow describe:
			\begin{itemize}
				\item Target table in database
				\item Options fo data file parser
				\item Structure of data file and relationships between data and columns of database table
			\end{itemize}
			JSON Schema\footnotemark of JSON descriptions
			\begin{itemize}
				\item Validate  JSON descriptions with \texttt{jsonschema}\footnotemark
				\item Generate documentation in HTML an Markdown with \texttt{json-schema-for-humans}\footnotemark
			\end{itemize}
		\footnotetext[3]{\href{https://json-schema.org/}{https://json-schema.org/}}
		\footnotetext[4]{\href{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}}
		\footnotetext[5]{\href{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}}
		\end{column}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			\lstinputlisting{temp.json}
		\end{column}
	\end{columns} 
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Smart Data Parser: Files Parsing}
	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			JSON descriptions allow describe:
			\begin{itemize}
				\item Target table in database
				\item Options fo data file parser
				\item Structure of data file and relationships between data and columns of database table
			\end{itemize}
			JSON Schema\footnotemark of JSON descriptions
			\begin{itemize}
				\item Validate  JSON descriptions with \texttt{jsonschema}\footnotemark
				\item Generate documentation in HTML an Markdown with \texttt{json-schema-for-humans}\footnotemark
			\end{itemize}
			\footnotetext[3]{\href{https://json-schema.org/}{https://json-schema.org/}}
			\footnotetext[4]{\href{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}}
			\footnotetext[5]{\href{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}}
		\end{column}
		\begin{column}{0.5\linewidth}
			\lstinputlisting{temp.json}
		\end{column}
	\end{columns} 
\end{frame}

\end{document}

### 2022-10-26 AYSS-2022/article/main.tex
AYSS 2022 final presentation

\documentclass[]{article}

%opening
\title{}
\author{}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}

\paragraph{Slide 1} Hello, I'm Mikhal Zelenyy,  today I am going to talk about services for condition database on BM@N  experiment.

\paragraph{Slide 2} On slide general scheme of NICA complex and one of  its part is BM@N.  Barion matter at Nuclotron is experiment for  research production of strange matter in fixed-target heavy-ion collisions.

\paragraph{Slide 3} For experiment needs complex information system which presented on slide.  It include system for data acquisition, databases and data processing of stored data. In this report I want tell about Condition Database. In this database contain general information about each run of experiment according.

\paragraph{Slide 4} Condition database used for getting general information by run, it don't contain extend information about run events (This role invoke metada database) and necessary for fast search run with heeds parameters. Typically parameters is particle type and energy, experiment time and run statistics.

\paragraph{Slide 5} For condition database developed set of services:

\paragraph{Slide 6} Nextly, I  speak in more detail about one more service. BM@N experiment worked  with 2015 year and have old data which needed in migration to actual database. For solution of this task, was developed small application. Smart Data Parser  take user data in different formats and  loaded  to database using data model described in JSON. In current time application work with CSV and XML files. can be work with different data base and has CLI and Qt-based GUI.

\paragraph{Slide 7} For communication with database is used SqlAlchemy framework. It work with different drivers, using unification Python Database API 2.0. By default our application used psycorg driver for connection to postgresql, but can be work with another database just need install necessary driver. SQlAlcheme allow get metadata from database for validate input JSON description and loading parsed data to database.

\paragraph{Slide 8} For describe of input data, used description in JSON format which include information about target database, parser preferences and structure of input data. For validation user description used JSON Schema, which also  allow generated documentation and insert default value in description.

\paragraph{Slide 9} For example, consider generation templates of scheme and loading  to database. Database have next tables, our script for every table generate json file which contain next description.

\paragraph{Slide 10} Using this description we can load CSV data to database and check result using pgAdmin

\paragraph{Slide 11} Also except CLI scripting was developed GUI? which allow ...

\paragraph{Slide 12} For GUI creation we use PySide ... . 
 What an interesting moment, for creation of description editor used JSON Schema and database metadata. Input fields generated by schema, also some field has connection to database and choosing in it limited by database metadata.

\end{document}

### 2022-10-27 AYSS-2022/presentation/jinr_zelenyi_report.tex
aysss draft

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{mwe,tikz}
 % тема оформления
@@
 
-\title{Development of services for the condition database of the BM@N experiment at NICA}   
+\title[BM@N NICA Condition database]{Development of services for the condition database of the BM@N experiment at NICA}   
 %\subtitle{Overview report}
@@
 			\end{itemize}
-			Web UI
+			Web UI by Alexander Chebotov
 			\begin{itemize}
@@
 				\item Working with different formats (CSV and XML in now)
-				\item Working with different database (PostresSQL on NICA)
+				\item Working with different database (PostgresSQL on NICA)
 				\item Implement by Python, have CLI and Qt-based GUI. 
@@
 		\end{column}
-		\begin{column}{0.5\linewidth}
+		\begin{column}{0.6\linewidth}
 			\includegraphics[width=\linewidth]{image/schema_1.dot.pdf}
@@
 				\item SqlAlchemy\footnotemark --- framework for safe generation SQL for PDAPI 2.0, database communication and Object-Relation Mapping
-				\item Communication with database metadata allow validate JSON data descriptions or create templates using inforamtion about columns names and types
+				\item Communication with database metadata allows validating JSON data descriptions or create templates using information about columns names and types
 
 		\end{itemize}
-		\footnotetext[1]{\href{https://peps.python.org/pep-0249/}{https://peps.python.org/pep-0249/}}
-		\footnotetext[2]{\href{https://www.sqlalchemy.org/}{https://www.sqlalchemy.org/}}
+
 	\end{column}
@@
 	\end{columns} 
-
+	\footnotetext[1]{\href{https://peps.python.org/pep-0249/}{https://peps.python.org/pep-0249/}}
+	\footnotetext[2]{\href{https://www.sqlalchemy.org/}{https://www.sqlalchemy.org/}}
 \end{frame}
@@
 				\item Generate documentation in HTML an Markdown with \texttt{json-schema-for-humans}\footnotemark
+				\item Define default values
 			\end{itemize}
-		\footnotetext[3]{\href{https://json-schema.org/}{https://json-schema.org/}}
-		\footnotetext[4]{\href{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}}
-		\footnotetext[5]{\href{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}}
+
 		\end{column}
@@
 	\end{columns} 
+	\footnotetext[3]{\href{https://json-schema.org/}{https://json-schema.org/}}
+	\footnotetext[4]{\href{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}}
+	\footnotetext[5]{\href{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Smart Data Parser: Files Parsing}
+	\frametitle{Smart Data Parser: CLI Usage : Generation}
+	\vspace{-2.5em}
 		\begin{columns}
-		\begin{column}{0.5\linewidth}
-			JSON descriptions allow describe:
-			\begin{itemize}
-				\item Target table in database
-				\item Options fo data file parser
-				\item Structure of data file and relationships between data and columns of database table
-			\end{itemize}
-			JSON Schema\footnotemark of JSON descriptions
-			\begin{itemize}
-				\item Validate  JSON descriptions with \texttt{jsonschema}\footnotemark
-				\item Generate documentation in HTML an Markdown with \texttt{json-schema-for-humans}\footnotemark
-			\end{itemize}
-			\footnotetext[3]{\href{https://json-schema.org/}{https://json-schema.org/}}
-			\footnotetext[4]{\href{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}{https://github.com/python-jsonschema/jsonschema}}
-			\footnotetext[5]{\href{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}{https://coveooss.github.io/json-schema-for-humans/\#/}}
+				\begin{column}{0.65\linewidth}
+					\begin{block}{Database}
+						\lstinputlisting[basicstyle=\small]{shell/shell1.txt}
+					\end{block}
 					\end{column}
-		\begin{column}{0.5\linewidth}
-			\lstinputlisting{temp.json}
+				\begin{column}{0.35\linewidth}
+				\begin{block}{detector\_.json}
+					\lstinputlisting[basicstyle=\small]{shell/detector_.json}
+				\end{block}
+					\end{column}
+			\end{columns} 
+		\begin{block}{Run generation}
+			\lstinputlisting{shell/shell2.txt}
+		\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Smart Data Parser: CLI Usage: Loading}
+		\vspace{-3em}
+		\lstinputlisting{shell/shell3.txt}
+		\begin{columns}
+			\begin{column}{0.35\linewidth}
+				\begin{block}{detector\_.json}
+					\lstinputlisting[basicstyle=\small]{shell/detector_.json}
+				\end{block}
+
+			\end{column}
+			\begin{column}{0.15\linewidth}
+				\begin{block}{detector\_.csv}
+					\lstinputlisting[basicstyle=\small]{shell/detector_.csv}
+				\end{block}
+
+			\end{column}
+			\begin{column}{0.4\linewidth}
+				\includegraphics[width=\linewidth]{image/pgadmin.png}
 			\end{column}
@@
 
+\begin{frame}
+	\frametitle{Smart Data Parser: GUI}
+	\includegraphics[width=\linewidth]{image/gui.pdf}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Smart Data Parser: GUI development}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\linewidth}
+			For GUI used PySide\footnotemark --- Python Qt binding
+			\begin{itemize}
+				\item Using PySide2 with Qt5, can be run with Qt6
+				\item For material design used \texttt{qt-material}\footnotemark 
+			\end{itemize}
+			JSON schema:
+			\begin{itemize}
+				\item Using for autogenerating description editor
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+
+		\begin{column}{0.5\linewidth}
+		\includegraphics[width=\linewidth]{image/gui2.png}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+	\footnotetext[6]{\href{https://www.qt.io/qt-for-python}{https://www.qt.io/qt-for-python}}
+	\footnotetext[7]{\href{https://pypi.org/project/qt-material/}{https://pypi.org/project/qt-material/}}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+	\frametitle{Thank you for your attention}
+
+	\includegraphics[width=\linewidth]{image/python.png}
+
+\end{frame}
+
 \end{document}
